Sistema respiratorio — Nuova Medicina Germanica

L'apparato respiratorio comprende i polmoni, i bronchi, la trachea, la laringe, il naso e i seni paranasali. I polmoni sono l'organo centrale di questo sistema e rispondono al più fondamentale conflitto di sopravvivenza della GNM: la paura della morte.

Gli alveoli polmonari, le cellule alveolari, derivano dall'endoderma e sono comandati dal tronco encefalico. Il conflitto corrispondente è il conflitto di paura della morte: la paura reale di morire. Gli inneschi sono la diagnosi di una malattia terminale, un'esperienza di quasi morte, un incidente o la comunicazione che una persona amata sta per morire. Nella fase attiva del conflitto le cellule alveolari si moltiplicano e nel polmone si formano tumori rotondi: il cancro del polmone. Lo scopo biologico è un maggiore assorbimento di ossigeno per aumentare la capacità di sopravvivenza. Dopo la soluzione del conflitto, i micobatteri della TBC eliminano il tessuto in eccesso. Tosse, sudorazione notturna, febbre ed emottisi sono i sintomi della guarigione. Ciò che la medicina convenzionale chiama tubercolosi polmonare o ascesso polmonare è, nella GNM, la fase di guarigione del conflitto di paura della morte.

Il muscolo bronchiale deriva dal mesoderma nuovo e risponde a un conflitto motorio del «non poter respirare» o del «essere bloccato». La crisi epilettoide di questo conflitto si manifesta come broncospasmo: è un attacco d'asma. Un attacco d'asma si presenta dopo che il conflitto è stato risolto, non durante la fase attiva del conflitto.

La laringe deriva dall'ectoderma e risponde a un conflitto di spavento-paura: un improvviso spavento territoriale. Nella fase attiva del conflitto si perde la voce o si diventa rauchi. Nella fase di guarigione possono comparire polipi della gola o cancro della laringe.

La tiroide, a rigore, non appartiene all'apparato respiratorio, ma gli è strettamente affine tramite l'endoderma del tronco encefalico. La tiroide risponde a un conflitto di minaccia lenta: la sensazione di riuscire a sfuggire troppo lentamente a una minaccia. Nella fase attiva del conflitto la tiroide aumenta la propria funzione, ipertiroidismo, per rendere l'organismo più veloce e più vigile. Dopo la soluzione del conflitto l'attività della tiroide diminuisce, ipotiroidismo, come periodo di recupero.

Il nucleo evolutivo comune di tutti gli organi di questo sistema è l'assunzione e la custodia di aria e ossigeno: il più primario dei bisogni vitali. Dalla paura della morte, passando per il soffocamento, fino alla minaccia lenta, ogni conflitto di questo sistema tocca la domanda fondamentale di sopravvivere o morire.
