De therapeutische benadering van de Germaanse Nieuwe Geneeskunde.

De Germaanse Nieuwe Geneeskunde heeft geen behandeling in de traditionele zin van het woord. De therapeutische kern is begrip. Kennis van de Vijf Biologische Wetten vermindert angst, voorkomt nieuwe conflictschokken en maakt de weg vrij voor het zelfherstellende vermogen van het organisme. De patiënt zelf is de enige werkelijke healer.

GNM-therapie rust op drie pijlers. De eerste pijler is begrijpen: identificeer het biologische conflict, het zogenaamde Dirk Hamer Syndroom, het onverwachte en isolerend beleefde schokkende moment dat het biologische programma op gang bracht. De tweede pijler is het oplossen van dat conflict, praktisch, innerlijk of via veranderde omstandigheden. De derde pijler is het ondersteunen van de helingsfase, zonder het genezingsproces te verstoren.

Bij het identificeren van het conflict helpt de therapeut de patiënt te zoeken naar het exacte moment waarop de symptomen begonnen. Wat was er vlak daarvoor veranderd, uren of soms een paar dagen eerder? Met welk biologisch thema resoneerde dat moment — verlies, territoriumdreiging, identiteitsconflict, eigenwaarde? Het herkennen van dit moment is op zichzelf al therapeutisch, want angst maakt dan plaats voor inzicht.

Er is geen universeel antwoord op de vraag hoe een conflict moet worden opgelost. De oplossing hangt altijd af van iemands persoonlijke omstandigheden. Een praktische oplossing is meestal de beste en meest duurzame. Soms is het voldoende om de intensiteit van het conflict te verminderen, ook al is er nog geen volledige oplossing. Dit wordt het naar beneden transformeren van de conflictmassa genoemd. Het mildert de genezingssymptomen en biedt veiliger herstelcondities.

Een bijzonder aandachtspunt zijn de zogenaamde sporen. Dat zijn situaties, geuren, plaatsen of personen die onbewust aan de oorspronkelijke conflictsituatie herinneren en het conflict actief houden. Dit kan leiden tot chronische of terugkerende aandoeningen. Affirmatieoefeningen die gericht zijn op de conflictpersoon of conflictsituatie kunnen dit effect versterken en worden dan ook afgeraden.

Na de conflictoplossing begint de helingsfase, de post-conflictolyse-fase. De therapeut bereidt de patiënt hier actief op voor, want de verwachte symptomen kunnen heftig zijn. Vermoeidheid en grote slaapbehoefte zijn normaal. Hetzelfde geldt voor ontsteking, koorts, zwelling, oedeem, nachtelijk zweten, pus en afscheiding. Ook pijn op de genezingslocatie hoort bij het proces. Wanneer de patiënt deze verschijnselen herkent als tekenen van genezing en niet van verslechtering, verdwijnt de angst en worden nieuwe conflictschokken voorkomen.

Praktische ondersteuning in de helingsfase bestaat uit rust en warmte, goede voeding en de aanwezigheid van naasten. Dokter Hamer sprak graag over de dans om de patiënt, de steun en zorg van familie en vrienden als het kostbaarste geschenk in die periode.

De diagnose zelf vormt een bijzonder risico. In veertig procent van alle routineonderzoeken worden oude, ingekapselde tumoren gevonden die in rust zijn. De diagnose kan een nieuw biologisch conflict veroorzaken. Een doodsangstconflict leidt tot longalveolenkanker. Een eigenwaarde-inbreukconflict activeert botprocessen. Wie de Vijf Biologische Wetten begrijpt voordat hij een diagnose krijgt, loopt minder risico op deze cascade van extra conflicten.

Tijdens de helingsfase zijn micro-organismen actief in het afbreken van overtollig weefsel en het herstellen van necrotisch weefsel. Dat is een zinvol biologisch proces. Antibiotica onderbreken dit herstelwerk en worden dan ook afgeraden tenzij de microbiële activiteit te intens is en complicaties dreigen. Bij levensgevaar is tijdelijk gebruik van antibiotica gerechtvaardigd.

Een complicerende factor is het zogenaamde Syndroom. Wanneer een verlatingsconflict of bestaansconflict actief is terwijl een ander programma in de helingsfase verkeert, retineren de nierverzamelbuizen water. Dit vergroot het genezingsoedeem enorm en verhoogt het risico op een gevaarlijk hersenoedeem. Therapeutisch heeft het oplossen van dit begeleidende verlatingst- of bestaansconflict dan de hoogste prioriteit.

Over medicatie zegt de Germaanse Nieuwe Geneeskunde het volgende. Medicijnen kunnen symptomen verlichten maar genezen niet. Ze moeten worden afgestemd op de fase van het biologische programma. In de conflictactieve fase zijn sympathicotone middelen zoals cortisonen gecontra-indiceerd want ze versterken en verlengen de conflictactieve symptomen. In de helingsfase is in negentig procent van de gevallen helemaal geen medicatie nodig. Cortisonen, antihistaminen en antibiotica zijn sympathicoton en verstoren het genezingsproces wanneer ze in de helingsfase worden toegediend. Morfine is bijzonder gevaarlijk in de helingsfase omdat het de vagotonie verdiept, het hersenoedeem vergroot en op het dieptepunt van de helingsfase zelfs dodelijk kan zijn. Chemotherapie is giftig en sympathicoton en versnelt het groeiproces van tumoren in de conflictactieve fase. Bestraling vernietigt gezonde cellen inclusief beenmerg en kan in de helingsfase leiden tot leukemie.

Bij complicaties zoals een blokkade van de galwegen, de dikke darm of de luchtpijp door een tumor kan een operatie gerechtvaardigd zijn. Dat geldt voor vijftien tot twintig procent van de gevallen. Ingekapselde tumoren die geen vitale structuren blokkeren maar wel ongemak veroorzaken kunnen eventueel chirurgisch worden verwijderd, waarbij de chirurg niet meer weefsel wegneemt dan strikt noodzakelijk.

Bij dreigend hersenoedeem op het hoogtepunt van de epileptoïde crisis helpen koele kompressen op het hoofd, sterke koffie of thee, druivensuiker en vitamine C. Warmte, sauna, warme baden, direct zonlicht op het hoofd en intraveneuze vloeistoffen moeten worden vermeden omdat ze het oedeem vergroten.

Een GNM-therapeut werkt vanuit de erkenning dat de patiënt zelf de healer is. De therapeut maakt de patiënt vertrouwd met het proces vóór de helingsfase begint, voorziet mogelijke complicaties en adresseert deze vroegtijdig. Waar nodig vertraagt de therapeut voorzichtig een hevige helingsfase zonder het proces te stoppen. De begeleiding vindt gelijktijdig plaats op emotioneel, psychologisch en praktisch niveau.

De Vijf Biologische Wetten stellen ons in staat opnieuw contact te maken met onze ware biologische natuur en ons vertrouwen in het zelfherstellende vermogen van het organisme te herwinnen. In meer dan negentig procent van de gevallen geneest het lichaam zichzelf, wanneer het conflict is opgelost en de genezing wordt ondersteund zonder verstoring.

— Hamer-analyst-CC
