Amygdales — tonsillite. Sur le plan biomédical, les amygdales palatines sont des structures lymphoïdes de part et d'autre de l'oropharynx, qui font partie de l'anneau de Waldeyer et jouent un rôle dans la réponse immunitaire précoce aux agents pathogènes inhalés et ingérés. La tonsillite est une inflammation de ces amygdales, aiguë ou chronique, qui s'accompagne de maux de gorge, de fièvre et d'un gonflement.

En ce qui concerne les causes et les mécanismes, l'agent le plus fréquent de la tonsillite aiguë est le streptocoque bêta-hémolytique du groupe A, Streptococcus pyogenes, mais les agents viraux — adénovirus et virus d'Epstein-Barr dans la mononucléose — sont également fréquents. L'infection bactérienne active les follicules lymphoïdes, ce qui conduit à la formation d'un exsudat à la surface des amygdales. La tonsillite chronique résulte d'infections répétées avec formation de cryptes remplies de débris et de biofilm. Un abcès périamygdalien — une complication grave — survient lorsque l'infection s'étend au tissu conjonctif environnant.

Sur le plan clinique, la tonsillite aiguë provoque de fortes douleurs de gorge, une difficulté à avaler, de la fièvre, des maux de tête et des ganglions cervicaux augmentés de volume ; en cas d'infection streptococcique, des exsudats blanc-jaune sont aussi visibles sur les amygdales. La mononucléose à EBV se manifeste de manière plus prolongée, avec fatigue, adénopathie et splénomégalie. La tonsillite chronique se traduit par des infections de gorge récidivantes et une mauvaise haleine. Chez l'enfant, l'apnée obstructive du sommeil est régulièrement causée par des amygdales pharyngées et palatines très volumineuses.

Le traitement de la tonsillite streptococcique comprend de la pénicilline ou de l'amoxicilline pendant dix jours, afin de prévenir le rhumatisme articulaire aigu. La tonsillite virale se traite de manière symptomatique par antalgiques et apport hydrique suffisant. L'amygdalectomie est indiquée en cas de plus de six infections streptococciques prouvées par an, de symptômes obstructifs chroniques ou d'abcès périamygdalien récidivant. Un abcès périamygdalien nécessite un drainage direct associé à des antibiotiques.

En relation avec Beerlandt : là où la lecture biomédicale voit dans la tonsillite une infection où le tissu lymphoïde de la gorge organise la réponse immunitaire, Beerlandt décrit la région de la gorge comme la zone de l'expression de soi et de la créativité — des mots contenus et une auto-manifestation réprimée qui font littéralement gonfler la gorge. Ainsi, l'inflammation corporelle et le schéma psychologique d'étouffement dans l'expression peuvent être lus comme deux niveaux d'une même histoire.
