Bactériémie et sepsis. Chapitre quatre-vingt-onze de Cecil's Essentials of Medicine.

Le sepsis est une cause importante de morbidité et de mortalité chez les patients hospitalisés. Le processus morbide résulte d'une interaction complexe entre les réponses immunitaires de l'hôte et les micro-organismes infectieux. En deux mille seize, un panel international d'experts a publié une définition actualisée du sepsis, précisée comme une dysfonction d'organe menaçant le pronostic vital, causée par une réponse dérégulée de l'hôte à une infection.

Il est important de comprendre la terminologie actuelle. Le terme de sepsis sévère, autrefois reconnu comme une entité distincte définie par une dysfonction d'organe plus grave, est désormais synonyme de la définition actuelle du sepsis et ne doit plus être utilisé. Le choc septique est une combinaison de sepsis et d'hypotension persistante avec hypoperfusion tissulaire malgré une réanimation liquidienne adéquate, ou de la nécessité d'utiliser des vasopresseurs pour maintenir une pression artérielle moyenne de soixante-cinq millimètres de mercure ou plus, avec en outre un lactate sérique élevé de plus de deux millimoles par litre.

L'incidence mondiale du sepsis est difficile à évaluer. Dans les pays industrialisés, les chiffres rapportés vont de vingt-deux à trois cents cas pour cent mille habitants. Aux États-Unis, on recense plus de sept cent cinquante mille cas de sepsis et deux cent mille décès liés au sepsis par an. L'impact financier est énorme : environ cinquante mille dollars de frais de soins par épisode, pour un total de plus de vingt-quatre milliards de dollars aux États-Unis en deux mille seize seulement.

Les infections bactériennes sont la cause la plus fréquente de sepsis. Les agents pathogènes les plus souvent identifiés dans les infections de la circulation sanguine sont les staphylocoques, en particulier Staphylococcus aureus, les streptocoques du groupe A, Escherichia coli, les espèces de Klebsiella, les espèces d'Enterobacter et Pseudomonas aeruginosa. Les patients immunodéprimés et ceux porteurs de cathéters intravasculaires de longue durée présentent un risque accru d'infections fongiques de la circulation sanguine par Candida.

Explorons maintenant la physiopathologie, qui commence au niveau moléculaire. Le sepsis est déclenché lorsqu'un agent pathogène, ou un ensemble d'agents pathogènes, franchit les barrières épithéliales d'un site tissulaire, échappe à l'élimination par la défense immunitaire innée humorale et cellulaire, et provoque une infection invasive. Sur les tissus de l'hôte, les agents pathogènes microbiens sont d'abord reconnus par les cellules myéloïdes du système immunitaire inné, via des récepteurs de reconnaissance de motifs, principalement les récepteurs de type Toll, à la surface cellulaire et dans les compartiments endosomaux. Le récepteur de type Toll quatre est le récepteur longtemps recherché du lipopolysaccharide, l'endotoxine produite par les bactéries à Gram négatif. Après activation et dimérisation de ce complexe, des cascades de signalisation intracellulaires sont déclenchées, aboutissant à l'activation et à la translocation vers le noyau de facteurs de transcription comme le facteur nucléaire kappa-B. Ces facteurs se lient aux sites promoteurs du réseau génique de la réponse de phase aiguë, ce qui aboutit à une libération aiguë de composants inflammatoires, de défense de l'hôte et de coagulation.

Si le processus inflammatoire se poursuit sans entrave, en cas de grands nombres d'agents pathogènes ou de quelques organismes très virulents comme la peste, la tularémie, le charbon et les fièvres virales hémorragiques, un processus inflammatoire généralisé et lésionnel, connu sous le nom de sepsis, évolue en peu de temps. La réaction inflammatoire qui peut sauver la vie en cas d'infection localisée peut devenir mortelle lorsqu'elle est persistante et généralisée.

Les membranes endothéliales de tout le corps deviennent pro-adhésives et pro-coagulantes, ce qui favorise l'adhésion des neutrophiles et des plaquettes. Les neutrophiles libèrent des protéases, des cytokines, des pièges extracellulaires des neutrophiles, des radicaux libres de l'oxygène et des prostanoïdes vasoactifs, qui endommagent les cellules endothéliales et leur fonction. L'oxyde nitrique synthase inductible par les cytokines est régulée à la hausse, ce qui aboutit à une production massive d'oxyde nitrique, un puissant vasodilatateur. Il en résulte une dilatation diffuse des capillaires, une perméabilité accrue et une perte de liquide intravasculaire vers les espaces interstitiels. Les espèces réactives de l'oxygène et l'oxyde nitrique génèrent ensemble des intermédiaires azotés très nocifs, comme le peroxynitrite, qui endommagent la fonction mitochondriale et induisent l'apoptose. Une hypotension systémique se développe rapidement, et un choc septique s'ensuit.

Malgré les grands progrès dans la compréhension de la base physiopathologique du sepsis, le diagnostic clinique reste limité à l'anamnèse médicale, à l'évaluation symptomatique et à des critères biologiques et hémodynamiques non spécifiques. Les patients présentant des constatations cliniques compatibles avec un sepsis doivent être évalués de façon approfondie et rapide à la recherche d'une cause infectieuse, notamment par des hémocultures et des cultures d'autres liquides biologiques.

Beaucoup de patients peuvent avoir de la fièvre ou des frissons, mais les patients âgés et ceux qui prennent des médicaments immunosuppresseurs peuvent ne pas faire de fièvre. L'hypothermie indique un pronostic plus mauvais ou une maladie plus grave. La tachypnée peut être l'indicateur d'une compensation respiratoire pour une acidose métabolique sous-jacente, ou des signes précoces du syndrome de détresse respiratoire aiguë.

L'instabilité hémodynamique, notamment l'hypotension avec ou sans oligurie associée, est généralement associée au sepsis. Le choc chaud, avec des extrémités chaudes, des pouls bondissants et un débit cardiaque élevé compensatoire malgré des signes de baisse de la performance myocardique, est la constatation dominante chez la plupart des patients adultes au début du choc septique.

Un diagnostic précis du sepsis repose sur l'anamnèse, l'examen clinique et les analyses de laboratoire courantes. Deux prélèvements d'hémocultures, réalisés par ponction veineuse fraîche et à partir des lignes intravasculaires en place, avant le début de l'antibiothérapie empirique, aident à identifier le micro-organisme responsable dans de nombreux cas. Une étude récente menée auprès de plus de trois mille patients a confirmé la valeur de l'obtention d'hémocultures diagnostiques, prélevées avant antibiotiques, avec un rendement diagnostique près de cinquante pour cent supérieur pour les hémocultures prélevées dans le groupe avant antibiotiques.

Le choc septique est une urgence médicale. Les efforts immédiats pour rétablir l'hémodynamique physiologique, soutenir les organes vitaux et apporter de l'oxygène aux tissus doivent aller de pair avec le diagnostic précoce et le traitement de l'infection. La reconnaissance précoce, la réanimation rapide et la mise en place précoce d'antimicrobiens appropriés sont les principaux déterminants d'une issue favorable. Le traitement est idéalement administré dans l'heure qui suit le début du choc septique.

Malgré les progrès de la pratique clinique et du traitement, la mortalité par sepsis reste élevée : vingt à trente pour cent chez les adultes relativement en bonne santé, et plus de quatre-vingts pour cent chez les personnes âgées, les patients immunodéprimés et ceux qui présentent d'importantes comorbidités chroniques. Les patients peuvent connaître une faiblesse importante, un amaigrissement et une débilité, dus à un catabolisme sévère, à une mauvaise alimentation et à une hospitalisation prolongée. Une rééducation prolongée dans un établissement spécialisé après l'hospitalisation initiale, ainsi qu'une thérapie complémentaire à domicile, peuvent s'avérer nécessaires.
