Le cancer du sein est le cancer le plus fréquent chez la femme, avec un risque cumulé sur la vie d'environ douze virgule quatre pour cent, soit à peu près une femme sur huit. Aux États-Unis, environ deux cent soixante-dix mille nouveaux cas sont diagnostiqués chaque année, avec quarante-deux mille décès. La survie à cinq ans est, toutes formes confondues, d'environ quatre-vingt-dix pour cent — un reflet d'un dépistage et d'un traitement efficaces — mais cette moyenne masque une énorme variation selon le stade et le sous-type tumoral.

Un risque génétique joue un rôle chez une minorité de patientes. BRCA un et BRCA deux sont les principaux gènes de prédisposition à haut risque. Les femmes porteuses d'une mutation BRCA-un ont un risque sur la vie d'environ soixante-dix pour cent de cancer du sein et de quarante pour cent de cancer de l'ovaire. Les porteuses de BRCA-deux ont un risque comparable de cancer du sein, mais un risque plus faible de cancer de l'ovaire, d'environ quinze pour cent.

Le cancer du sein naît du tissu épithélial des canaux et des lobules mammaires. Le carcinome canalaire in situ est un cancer non invasif qui reste limité aux canaux ; le pronostic est excellent après exérèse, éventuellement suivie de radiothérapie et d'hormonothérapie. Le carcinome canalaire invasif est le sous-type le plus fréquent, représentant quarante-neuf à soixante-quinze pour cent des cancers du sein invasifs. Le carcinome lobulaire invasif, cinq à quinze pour cent des cas, a tendance à être bilatéral et perd souvent l'expression de la E-cadhérine. Le cancer du sein inflammatoire se présente par un érythème cutané et un aspect de peau d'orange dû à l'obstruction des vaisseaux lymphatiques dermiques par des cellules tumorales ; il ne s'agit pas d'un sous-type anatomopathologique, mais d'une forme de présentation clinique au pronostic défavorable.

Le statut des récepteurs détermine le traitement. Environ soixante-dix à quatre-vingts pour cent des cancers du sein sont à récepteurs hormonaux positifs. Environ vingt pour cent surexpriment ou amplifient HER deux. Le cancer du sein triple négatif — sans récepteur aux œstrogènes, sans récepteur à la progestérone et sans HER deux — représente environ quinze pour cent des cas et était, jusqu'à récemment, le sous-type le plus difficile à traiter.

Au stade précoce, la chirurgie conservatrice suivie de radiothérapie et la mastectomie sont équivalentes en termes de survie. La biopsie du ganglion sentinelle est la norme pour le bilan ganglionnaire ; si le ganglion sentinelle est négatif, le curage axillaire est évité.

En cas de maladie à récepteurs hormonaux positifs, l'hormonothérapie est la pierre angulaire. Le tamoxifène est utilisé pendant cinq à dix ans chez les femmes en préménopause. Les inhibiteurs de l'aromatase sont supérieurs chez les femmes en postménopause. Les inhibiteurs de CDK quatre/six — palbociclib, ribociclib et abémaciclib — associés aux inhibiteurs de l'aromatase, ont drastiquement amélioré la survie sans progression dans la maladie métastatique à récepteurs hormonaux positifs. Le test Oncotype DX aide à déterminer qui peut éviter la chimiothérapie en toute sécurité.

En cas de cancer du sein HER deux positif, le trastuzumab est le pilier du traitement, en adjuvant pendant un an. Le pertuzumab est ajouté en néoadjuvant ou en situation métastatique. Le trastuzumab emtansine est un conjugué anticorps-médicament destiné à la maladie résiduelle après traitement néoadjuvant, ou à la deuxième ligne métastatique.

Dans le cancer du sein triple négatif, la chimiothérapie à base d'anthracyclines et de taxanes reste centrale. Le pembrolizumab est ajouté en cas de tumeurs PD-L un positives. Les inhibiteurs de PARP sont utilisables en cas de mutations germinales BRCA. Les métastases osseuses sont traitées par acide zolédronique ou par dénosumab.
