Infections des os et des articulations — chapitre quatre-vingt-dix-neuf de «Cecil's Essentials of Medicine»

L'ostéomyélite est une infection d'un élément du squelette, tandis que l'arthrite septique est une infection d'une articulation native ou d'une prothèse articulaire. Les tendons, les ligaments et les bourses synoviales peuvent aussi être infectés, en particulier lorsqu'ils contiennent du matériel prothétique ou des bio-greffons. L'ostéomyélite et l'arthrite septique peuvent résulter d'une dissémination bactériémique, d'une extension à partir d'un foyer infectieux voisin, d'une insuffisance vasculaire ou d'une complication d'un traumatisme. Dans le cas d'une infection hématogène, la bactériémie elle-même peut être relativement brève et de peu d'importance clinique.

L'ostéomyélite hématogène est fréquente chez l'enfant, mais ne représente que vingt pour cent des ostéomyélites chez l'adulte. Chez l'adulte, les vertèbres et le bassin sont les sièges les plus fréquemment touchés par l'ostéomyélite hématogène. L'artériopathie périphérique, qui entraîne une hypoxie tissulaire liée au diabète, à l'hypertension, à l'hyperlipidémie et au tabagisme, est le principal facteur de risque d'ostéomyélite chez l'adulte de plus de cinquante ans.

Le traumatisme est un second facteur de risque majeur, en particulier lorsqu'il s'agit d'une fracture ouverte avec perturbation de l'architecture osseuse et des vaisseaux. Les fractures ouvertes consécutives à une chute ou à un accident de la route sont souvent gravement contaminées par de la terre ou d'autres matières de l'environnement. De telles fractures nécessitent souvent une ostéosynthèse, par la pose de tiges, de vis et d'autres dispositifs métalliques, pour stabiliser l'os. La présence d'une telle ostéosynthèse offre aux bactéries et aux autres micro-organismes, y compris les champignons, une base d'appui pour échapper au système immunitaire et s'y développer.

L'ostéomyélite chronique est une complication possible de ce type de lésions et résulte souvent d'organismes multiples ou inhabituels. Elle peut survenir malgré un débridement agressif et un traitement antibiotique prophylactique lors du traumatisme. Les personnes soumises à de longues périodes d'immobilité, comme les personnes atteintes d'une lésion médullaire, sont également à risque d'ostéomyélite.

L'ostéomyélite peut être classée en aiguë ou chronique. L'ostéomyélite aiguë est typiquement hématogène, s'accompagne de signes d'inflammation des tissus mous voisins et apparaît en quelques jours à une semaine. Les radiographies sont généralement normales à la présentation. L'ostéomyélite chronique a un début plus lent, s'installe sur plusieurs mois, est plus souvent associée à une destruction osseuse visible sur les radiographies au moment de la présentation, et s'accompagne fréquemment d'un trajet fistuleux drainant. On peut aussi observer des séquestres, zones d'os mort, et un involucre, os nouvellement formé autour des séquestres.

La vascularisation de l'os, ainsi que les propriétés du principal agent pathogène, Staphylococcus aureus, peuvent conjointement conduire à l'infection. Bien que l'hôte soit en général résistant à l'infection, la vascularisation de la métaphyse comprend des boucles capillaires formées d'une seule couche de cellules endothéliales discontinues, qui peuvent laisser pénétrer les bactéries dans la matrice extracellulaire. Ces lits capillaires sont dépourvus de phagocytes fonctionnellement actifs. Staphylococcus aureus peut exprimer à sa surface des protéines qui favorisent l'adhésion aux tissus de la matrice extracellulaire. Lorsqu'il est internalisé par les ostéoblastes, Staphylococcus aureus peut survivre longtemps dans un état proche de celui des spores, ce qui conduit à des récidives potentielles de l'infection. De nombreuses bactéries peuvent former des biofilms qui leur permettent d'échapper à l'élimination par le système immunitaire. Le matériel prothétique, comme dans les prothèses articulaires et autres greffons, peut servir de support à la formation de tels biofilms.

Dans l'arthrite septique, il existe en général une anomalie sous-jacente de l'articulation, même si cette articulation anormale peut être aussi banale qu'une arthrose. L'hypothèse est qu'un traumatisme relativement anodin, que le patient ne remarque peut-être même pas, provoque un petit saignement dans l'articulation, lequel offre à son tour un milieu favorable à l'incubation des bactéries.

Les patients atteints d'ostéomyélite se présentent souvent avec une douleur au niveau du foyer infectieux. Les tissus mous sus-jacents peuvent présenter des signes d'inflammation ou de destruction tissulaire, ce dernier signe étant typique chez les diabétiques porteurs d'ulcères du pied. Historiquement, le diagnostic d'ostéomyélite reposait sur la présence d'une zone de clarté sur la radiographie de la région atteinte. Actuellement, le diagnostic est habituellement posé par IRM avec gadolinium, qui met en évidence un œdème médullaire, avec ou sans destruction osseuse. Alternativement, le diagnostic peut être posé par scintigraphie osseuse triphasique ou par scanner. Une élévation de la protéine C réactive ou de la vitesse de sédimentation des érythrocytes soutient le diagnostic. Le diagnostic microbiologique est établi par des hémocultures positives, ou par une biopsie osseuse et sa culture.

L'arthrite septique d'une articulation native se présente typiquement avec les signes cardinaux de l'inflammation, en particulier rougeur, gonflement, chaleur et douleur, lorsque les articulations des membres sont atteintes. De la fièvre peut être présente. Le diagnostic repose sur une ponction articulaire avec débridement. Le liquide doit être envoyé pour numération cellulaire avec formule, analyse des cristaux, examen direct après coloration de Gram, culture en anaérobiose, et colorations pour champignons et pour bacilles acido-résistants, ainsi que les cultures correspondantes. Un nombre de leucocytes supérieur à cinquante mille cellules par millilitre est évocateur d'une infection.

Les infections de prothèse articulaire sont définies par leur délai après l'implantation. Les infections précoces surviennent moins de trois mois après l'implantation, les infections retardées trois à douze mois après, et les infections tardives plus de douze mois après. Les infections précoces ressemblent aux infections d'articulations natives. Les infections retardées et tardives évoluent plus lentement, avec douleur, diminution de la fonction et signes de descellement de la prothèse sur les clichés standard.

La plupart des cas d'ostéomyélite et d'arthrite septique sont dus à des staphylocoques, des streptocoques et des bacilles à Gram négatif aérobies, bien que pratiquement tout micro-organisme pathogène puisse provoquer de telles infections dans des conditions favorables.

L'infection par Borrelia burgdorferi, l'agent de la maladie de Lyme, peut entraîner une arthrite multifocale ou monoarticulaire. L'analyse du liquide est compatible avec une arthrite septique bactérienne, mais la culture est négative pour les organismes typiques. Des signes associés peuvent aussi être présents : érythème migrant, myalgies diffuses et arthralgies, atteintes des nerfs crâniens, fièvre et méningite aseptique. Le traitement repose sur la doxycycline ou la ceftriaxone, selon le stade de la maladie. Neisseria gonorrhoeae peut provoquer une arthrite septique solitaire ou multifocale. Elle s'observe habituellement chez les jeunes adultes sexuellement actifs. La culture du liquide articulaire peut être négative, mais les tests réalisés sur des prélèvements du pharynx, de l'urètre ou du rectum sont habituellement positifs par amplification des acides nucléiques. Le traitement de premier choix est la ceftriaxone.

Le traitement de l'ostéomyélite comprend le débridement du tissu atteint et nécrotique, ainsi que l'administration d'antibiotiques. Il est capital d'éliminer tout tissu nécrotique ou dévitalisé, qui peut servir de point d'ancrage à une infection chronique ou récidivante. Tout matériel d'ostéosynthèse, dispositif en plastique, greffon osseux ou tissu de donneur doit en général être retiré si l'infection est présente depuis plus d'un mois ou en cas de récidive.

L'arthrite septique exige des débridements articulaires successifs, jusqu'à l'arrêt complet de l'activité purulente. L'infection de prothèse articulaire exige en général le retrait de la prothèse infectée, avec la mise en place d'un espaceur à base d'antibiotiques pendant quatre à six semaines, tandis que les antibiotiques sont administrés, suivie de la pose d'une nouvelle prothèse.

Le traitement antibiotique doit comporter des agents actifs contre l'agent infectieux, selon la culture et les tests de sensibilité. Les bêta-lactamines sont le traitement de choix dans la plupart des cas. Les quinolones peuvent être envisagées pour les entérobactéries, et en association avec la rifampicine pour les staphylocoques. La vancomycine reste l'antibiotique probabiliste standard. Durée du traitement : ostéomyélite aiguë quatre à six semaines ; ostéomyélite chronique douze semaines ou plus. Une étude récente en ouvert a montré que le traitement oral n'était pas inférieur au traitement intraveineux.

Le pronostic de l'ostéomyélite et de l'arthrite septique est excellent, à condition d'un diagnostic adéquat, d'un débridement et d'un traitement antimicrobien. La complication la plus fréquente est une douleur résiduelle et une perte de fonction de l'os ou de l'articulation atteints. Les infections de prothèses articulaires entraînent une certaine perte fonctionnelle chez vingt-cinq à cinquante pour cent des patients. Les taux de récidive de l'ostéomyélite chronique, en particulier chez les diabétiques, peuvent atteindre trente pour cent. Les infections qui ne peuvent être maîtrisées peuvent conduire à une amputation, avec la perte de fonction et de mobilité qui en découle.
