Cancer osseux

Le cancer osseux comprend à la fois les tumeurs osseuses primitives — qui naissent du tissu osseux lui-même — et les métastases osseuses, lorsque des cellules cancéreuses issues d'un autre organe essaiment dans l'os. Les tumeurs osseuses primitives sont rares ; les formes les plus fréquentes sont l'ostéosarcome chez l'adolescent, le chondrosarcome chez l'adulte d'âge moyen et le sarcome d'Ewing chez l'enfant et le jeune adulte. Les métastases osseuses sont beaucoup plus fréquentes que les tumeurs osseuses primitives et surviennent surtout dans les cancers du sein, de la prostate, du poumon, du rein et de la thyroïde.

En ce qui concerne les causes : pour les tumeurs osseuses primitives interviennent les rayonnements ionisants, les syndromes héréditaires, les affections osseuses préexistantes et les tumeurs bénignes antérieures. Dans l'ostéosarcome, les mutations de gènes suppresseurs de tumeurs sont fréquentes. Les métastases osseuses surviennent lorsque des cellules tumorales circulantes colonisent la moelle osseuse par la voie sanguine. Selon le type de cancer primitif, les métastases détruisent l'os par l'intermédiaire des ostéoclastes, ou forment un os nouveau, anormal et structurellement fragile.

Sur le plan clinique, les tumeurs osseuses primitives se présentent généralement par une douleur persistante, nocturne, au niveau du membre atteint, parfois accompagnée d'une masse palpable ou d'une fracture pathologique. Les métastases osseuses provoquent des douleurs osseuses, des fractures pathologiques et, en cas de métastases vertébrales, une compression médullaire. En cas de destruction osseuse, la calcémie peut fortement augmenter. Le diagnostic repose sur l'imagerie et la biopsie.

Le traitement des tumeurs osseuses primitives comprend une chimiothérapie néo-adjuvante, suivie d'une résection chirurgicale et d'une chimiothérapie adjuvante. Les métastases osseuses sont traitées par une thérapie systémique visant la tumeur primitive, complétée par des bisphosphonates ou du dénosumab pour prévenir les complications squelettiques, par une radiothérapie antalgique et, si nécessaire, par une stabilisation chirurgicale.

En relation avec Beerlandt : sur le plan biomédical, le cancer osseux s'explique par des mutations génétiques, des rayonnements ou la dissémination métastatique à partir d'une tumeur primitive. Beerlandt décrit le cancer osseux comme l'abattement d'une vie restée trop longtemps accrochée aux structures et aux détails, sans suivre la voix du cœur — deux perspectives qui reconnaissent toutes deux l'extrême gravité de l'affection, mais à partir d'une question tout autre.

— analyste Med
