Infections du cœur et des vaisseaux — Chapitre quatre-vingt-quinze, Cecil's Essentials of Medicine

L'endocardite infectieuse est une infection de l'endocarde, la membrane interne du cœur, qui touche une ou plusieurs valves cardiaques, ou parfois l'endocarde pariétal. La lésion anatomopathologique caractéristique est la végétation : une masse infectée de plaquettes et de fibrine qui peut contenir une quantité énorme de bactéries et qui sert de réservoir à une bactériémie permanente et à des embolies. Les constatations anatomopathologiques de l'endocardite infectieuse ont été décrites pour la première fois en mille six cent quarante-six par Lazare Rivière, un médecin français de l'université de Montpellier. À l'autopsie, Rivière a décrit de petites excroissances rondes sur les valves cardiaques, la plus grande de la taille d'une noisette, qui bloquaient la valve aortique.

Au cours des six dernières décennies, l'épidémiologie, les facteurs de risque et le traitement de l'endocardite ont profondément changé. À l'ère préantibiotique, l'endocardite infectieuse était presque toujours fatale. Grâce aux antibiotiques et à la chirurgie valvulaire, elle peut aujourd'hui être traitée efficacement, à condition que le diagnostic soit posé tôt. L'incidence annuelle aux États-Unis est en moyenne de douze virgule sept cas pour cent mille habitants, et elle augmente, en partie à cause du groupe alarmant et croissant des consommateurs de drogues par voie intraveineuse, conséquence de la crise des opioïdes.

L'endocardite infectieuse est traditionnellement distinguée en endocardite bactérienne subaiguë et endocardite bactérienne aiguë. Cette distinction reflète la virulence de l'agent pathogène. Staphylococcus aureus est une cause fréquente de l'endocardite bactérienne aiguë, tandis que les organismes peu virulents, comme les streptocoques viridans, sont plus souvent à l'origine de la forme subaiguë. L'endocardite bactérienne subaiguë touche généralement la valve mitrale ou, moins souvent, la valve aortique. L'endocardite bactérienne aiguë du cœur droit survient principalement chez les consommateurs de drogues par voie intraveineuse.

L'endocarde cardiaque normal est relativement résistant à l'invasion bactérienne. Lorsque l'endocarde est lésé, un thrombus non bactérien composé de plaquettes et de fibrine peut se former. Cette endocardite thrombotique non bactérienne peut s'infecter par bactériémie, ce qui conduit à la formation d'une végétation. La lésion endothéliale peut résulter d'une maladie valvulaire dégénérative, de cardiopathies rhumatismales, de malformations cardiaques congénitales ou d'instruments et de dispositifs intracardiaques.

Environ quinze pour cent des patients atteints d'endocardite infectieuse sur valve native présentent une malformation cardiaque congénitale sous-jacente. L'insuffisance mitrale significative est le principal facteur prédisposant à l'endocardite infectieuse, le prolapsus de la valve mitrale étant responsable de vingt pour cent des cas. La maladie valvulaire dégénérative prédispose à l'endocardite bactérienne subaiguë chez les personnes âgées.

L'usage intraveineux de drogues peut entraîner une lésion de la valve ou de l'endocarde. Une bactériémie avec la flore cutanée, la flore buccale ou des organismes contaminant la substance injectée peut provoquer une endocardite infectieuse. Les cathéters veineux centraux et les dispositifs intracardiaques peuvent provoquer une lésion endothéliale et prédisposer à l'endocardite infectieuse. Les agents pathogènes nosocomiaux les plus fréquents sont Staphylococcus aureus, les staphylocoques à coagulase négative, les entérocoques du groupe D et les bacilles aérobies à Gram négatif.

Les streptocoques viridans peu virulents sont les agents pathogènes les plus fréquents de l'endocardite bactérienne subaiguë. Ils atteignent généralement la circulation sanguine par la cavité buccale lors de soins dentaires. Les entérocoques du groupe D provoquent une végétation dans l'endocardite bactérienne subaiguë par une bactériémie d'origine urogénitale.

Les caractéristiques cliniques cardinales de l'endocardite infectieuse sont la fièvre, présente chez quatre-vingt-dix pour cent des patients, et un souffle cardiaque, présent chez quatre-vingt-cinq pour cent. À l'ère des antibiotiques, la fièvre peut être absente si le patient prend des antibiotiques pour une autre raison. L'évolution de l'endocardite bactérienne subaiguë est plus lente et s'accompagne de douleurs dorsales, de douleurs articulaires chez plus de cinquante pour cent des patients, et d'un AVC embolique. À mesure que l'endocardite bactérienne subaiguë progresse, des complexes immuns circulants peuvent se déposer dans les reins, ce qui donne lieu à une néphrite interstitielle, une glomérulonéphrite et même une insuffisance rénale. Les nodules d'Osler, nodules sous-cutanés douloureux au bout des doigts ou des orteils, les lésions de Janeway, macules hémorragiques indolores sur les paumes et les plantes, et les taches de Roth, hémorragies rétiniennes avec un petit éclaircissement central, sont des constatations classiques associées à des micro-embolies et à une vascularite à médiation immunitaire.

Les patients atteints d'endocardite bactérienne aiguë ont une évolution plus fulminante, en raison de la plus grande virulence de l'agent pathogène. La fièvre est généralement élevée, supérieure à trente-neuf degrés Celsius, et s'accompagne souvent de frissons. En cas de dysfonctionnement d'une valve mécanique, ce sont les symptômes d'insuffisance cardiaque qui dominent. Une présentation caractéristique de l'endocardite bactérienne aiguë du cœur droit est celle d'embolies pulmonaires septiques avec douleur pleurétique.

Le diagnostic de l'endocardite infectieuse repose sur une combinaison de constatations cliniques, d'hémocultures et d'échocardiographie. Les critères de Duke modifiés combinent des critères majeurs, à savoir une bactériémie persistante avec un agent pathogène typique et des signes échocardiographiques d'atteinte endocardique, avec des critères mineurs comme une cardiopathie prédisposante ou un usage de drogues par voie intraveineuse, la fièvre, des phénomènes vasculaires et des constatations immunologiques. Au moins deux séries d'hémocultures prélevées dans deux veines distinctes sont nécessaires. L'échocardiographie transœsophagienne est l'étalon-or pour mettre en évidence les végétations et les abcès.

Le traitement efficace de l'endocardite infectieuse nécessite des antibiotiques bactéricides capables de pénétrer dans la végétation, pendant une durée adéquate de quatre à six semaines. Les streptocoques viridans sensibles à la pénicilline sont traités par pénicilline G ou ceftriaxone pendant quatre semaines. Les staphylocoques sensibles à la méticilline sont traités par nafcilline ou oxacilline pendant quatre à six semaines. Les staphylocoques résistants à la méticilline requièrent de la vancomycine. Les organismes HACEK sont traités par ceftriaxone pendant quatre semaines. Une intervention chirurgicale est indiquée en cas de végétations persistantes après embolisation systémique, d'insuffisance valvulaire aiguë grave avec signes d'insuffisance cardiaque, de perforation ou de rupture valvulaire, et d'un abcès volumineux malgré des antibiotiques adéquats.

La prophylaxie de l'endocardite est recommandée pour un groupe restreint de patients à haut risque, parmi lesquels les porteurs de prothèses valvulaires, les patients ayant déjà eu une EI et les patients atteints de certaines formes de malformations cardiaques congénitales. Lors d'interventions dentaires invasives, de l'amoxicilline à raison de deux grammes par voie orale est recommandée, trente à soixante minutes avant l'intervention.

Le pronostic de l'endocardite infectieuse dépend fortement des complications éventuelles. Avec un traitement précoce, le taux de guérison pour les streptocoques viridans et Streptococcus bovis est proche de cent pour cent en cas d'infection de la valve native. Pour les bacilles à Gram négatif ou les champignons, les taux de guérison sont nettement plus faibles, entre quarante et soixante pour cent.
