Démence et troubles de la mémoire. Chapitre cent dix de Cecil's Essentials of Medicine.

La démence impose une lourde charge au patient, à sa famille et à la société. Un tiers des adultes âgés aux États-Unis décèdent de la maladie d'Alzheimer ou d'une autre forme de démence, mais un sur six seulement bénéficie d'un dépistage cognitif de routine. Le coût annuel, direct et indirect, de la maladie d'Alzheimer et des autres démences aux États-Unis s'élevait à deux cent quatre-vingt-dix milliards de dollars en deux mille dix-neuf. Le terme démence désigne un syndrome de déclin cognitif progressif, qui conduit à la perte d'une autonomie complète dans la vie quotidienne. La perte de mémoire est la caractéristique centrale la plus fréquente, et des syndromes démentiels spécifiques provoquent chacun des formes particulières de trouble de la mémoire.

La neurodégénérescence est la cause sous-jacente la plus fréquente de la démence. Les causes potentiellement corrigibles n'expliquent que moins de cinq pour cent des cas. Tout patient atteint de démence doit faire l'objet d'un bilan des électrolytes sériques, de la vitamine B douze, ainsi que des fonctions hépatique, rénale et thyroïdienne. Une recherche sérologique de la syphilis, du virus de l'immunodéficience humaine et d'une exposition à la maladie de Lyme doit être effectuée en présence de facteurs de risque. Les infections chroniques, l'hydrocéphalie à pression normale et les encéphalopathies auto-immunes doivent être envisagées. Une imagerie cérébrale doit être réalisée.

La maladie d'Alzheimer est responsable d'environ soixante-dix pour cent des cas de démence chez les adultes âgés. Il existe une confusion répandue dans le grand public entre les termes maladie d'Alzheimer, sénilité et démence. La maladie d'Alzheimer, diagnostic spécifique, n'est qu'une cause possible de démence, qui est un syndrome. Près de six millions de personnes aux États-Unis sont touchées, et ce nombre devrait atteindre quatorze millions en deux mille cinquante. La maladie survient chez trente-deux à quarante-sept pour cent des personnes de plus de quatre-vingts ans. Plus de cinquante pour cent des aidants développent une dépression ou une affection physique grave. La mortalité par maladie cardiaque a diminué de neuf pour cent entre deux mille et deux mille dix-sept, tandis que le nombre de décès dus à la maladie d'Alzheimer a augmenté de cent quarante-cinq pour cent.

La maladie se caractérise par la perte progressive de neurones corticaux et par la formation de plaques amyloïdes extraneuronales et d'enchevêtrements neurofibrillaires intraneuronaux. La bêta-amyloïde est le constituant principal des plaques, tandis que la protéine tau hyperphosphorylée est le constituant principal des enchevêtrements neurofibrillaires. Le processus commence dans l'hippocampe et le cortex entorhinal et se propage vers de vastes zones du cortex associatif des lobes temporal, pariétal et frontal. Le déficit relatif en acétylcholine corticale, lié à la perte de neurones du noyau basal, justifie le traitement symptomatique par inhibiteurs de l'acétylcholinestérase à action centrale.

La maladie d'Alzheimer est souvent classée en une forme héréditaire ou familiale à début précoce, qui représente environ cinq pour cent de tous les cas, et une forme sporadique fréquente, qui en représente environ quatre-vingt-quinze pour cent et survient habituellement chez les personnes de plus de soixante-cinq ans. Les mutations de la présénéline un, sur le chromosome quatorze, sont responsables de soixante-dix pour cent de tous les cas familiaux, avec un début entre trente et soixante ans. Les mutations de la présénéline deux, sur le chromosome un, provoquent cinq à dix pour cent de tous les cas familiaux, avec un début entre quarante et quatre-vingts ans. Les mutations du gène de la protéine précurseur de l'amyloïde, sur le chromosome vingt et un, représentent cinq pour cent des cas familiaux. Le gène de l'apolipoprotéine E, plus précisément l'allèle epsilon quatre, sur le chromosome dix-neuf, constitue un locus de susceptibilité pour la maladie d'Alzheimer sporadique. Les apparentés au premier degré qui héritent des deux allèles epsilon quatre ont une probabilité de plus de soixante pour cent de développer la maladie d'Alzheimer au cours de leur vie.

La démence à corps de Lewy diffus représente probablement la deuxième cause la plus fréquente de démence, après la maladie d'Alzheimer. Les corps de Lewy sont des inclusions intraneuronales pathologiques d'alpha-synucléine, qui caractérisent la maladie de Parkinson lorsqu'elles sont limitées au tronc cérébral. Les patients atteints de démence à corps de Lewy diffus présentent un parkinsonisme clinique associé à une démence précoce et marquée. Les hallucinations visuelles et les fluctuations cognitives sont caractéristiques, et ces patients sont particulièrement sensibles aux effets indésirables des neuroleptiques.

Environ dix à vingt pour cent des patients âgés atteints de démence présentent des signes radiologiques d'un AVC focal, visibles sur l'IRM ou sur la TDM. Lorsque le syndrome démentiel débute par un AVC et que la progression se fait par paliers, le diagnostic de démence vasculaire est probable. Un traitement adéquat des facteurs de risque vasculaires est indispensable : contrôle de la tension artérielle, arrêt du tabac, adaptation alimentaire et anticoagulation dans certaines situations, comme la fibrillation auriculaire.

Les patients atteints de la variante comportementale de la démence frontotemporale sont souvent socialement désinhibés, avec un manque de motivation et de spontanéité. Ceux atteints de la variante aphasique non fluente progressive présentent une perte de fluidité du langage, avec une mauvaise articulation et des erreurs syntaxiques, mais une compréhension relativement préservée. Ceux atteints de la variante sémantique conservent une parole fluide avec une phonation normale, mais éprouvent une difficulté progressive à nommer et à comprendre les mots. La mémoire, les capacités spatiales et la praxie sont relativement préservées au stade précoce dans toutes ces formes, tandis que la fonction exécutive, la régulation émotionnelle et le comportement sont atteints relativement tôt. Environ cinquante pour cent des patients ont des antécédents familiaux.

La triade de la démence, généralement sous-corticale, associant des troubles de l'équilibre et de la marche et une incontinence urinaire, suggère la possibilité d'une hydrocéphalie à pression normale. Ces patients semblent marcher les pieds collés au sol, sans lever les genoux, avec une base d'appui élargie. L'imagerie cérébrale montre une dilatation ventriculaire disproportionnée par rapport au degré d'atrophie corticale. Le test diagnostique principal est la réponse clinique au retrait d'une grande quantité de liquide céphalorachidien, trente à quarante millilitres, suivie de l'évaluation du schéma de marche et de la fonction cognitive du patient. La mise en place neurochirurgicale d'une dérivation ventriculo-péritonéale permanente peut corriger le problème ; elle est la plus efficace après un traumatisme crânien grave ou une hémorragie sous-arachnoïdienne.

La maladie de Creutzfeldt-Jakob est une affection subaiguë, fatale et transmissible, dont le début typique se situe entre quarante et soixante-quinze ans, avec une incidence d'un cas pour un million de personnes. Elle provoque une dégénérescence spongiforme et une gliose dans de vastes zones du cortex. Quatre-vingt-dix pour cent des patients présentent une myoclonie. L'électroencéphalogramme montre des anomalies caractéristiques, dont un ralentissement diffus et des ondes pointues périodiques ou des complexes pointe-onde. L'agent transmissible, une protéine prion, résiste aux mesures antiseptiques de routine.

L'évaluation neuropsychologique caractérise le profil des troubles cognitifs et mnésiques et est utile pour le diagnostic différentiel. Le Montreal Cognitive Assessment est un test standard, utilisable comme outil de dépistage au lit du patient ou en consultation externe pour identifier les patients atteints de démence. Le test prend environ dix minutes et est supérieur au Mini-Mental Status Examination, en ce sens qu'il est plus sensible aux anomalies dans un plus large éventail de domaines cognitifs. Un score de vingt-six ou plus sur trente est considéré comme normal.

L'analyse du liquide céphalorachidien pour la bêta-amyloïde, le tau total et le tau phosphorylé est disponible comme outil diagnostique. Les plaques amyloïdes s'accumulent à l'extérieur des neurones et captent la bêta-amyloïde soluble ; le taux de bêta-amyloïde dans le liquide céphalorachidien des patients atteints de la maladie d'Alzheimer est donc inférieur à la normale. Le tau est intraneuronal et se libère dans le liquide céphalorachidien lorsque les neurones meurent, de sorte que son taux augmente. Trois ligands de la tomographie par émission de positons, qui se fixent sur les plaques amyloïdes, sont désormais disponibles et approuvés par la FDA pour le diagnostic clinique de la maladie d'Alzheimer.

Les inhibiteurs de l'acétylcholinestérase donépézil, rivastigmine et galantamine représentent d'importants progrès thérapeutiques. Ces médicaments peuvent être pris une fois par jour ; la rivastigmine est également disponible sous forme de patch transdermique. Dans les essais cliniques, moins de cinquante pour cent des patients en ont tiré profit. Il n'a pas été démontré qu'ils sont un moyen préventif chez les patients atteints de trouble cognitif léger, affection dans laquelle la mémoire ou un autre domaine cognitif est touché sans gêne significative dans la vie quotidienne. L'antagoniste du glutamate memantine a démontré qu'il prolonge le fonctionnement quotidien chez les patients atteints de maladie d'Alzheimer modérée à sévère.

Il existe une preuve épidémiologique relativement solide, mais aucune preuve clinique randomisée bien contrôlée, selon laquelle cinq facteurs réduisent l'incidence de la démence sur toute la vie : une consommation d'alcool modérée, la maîtrise des facteurs de risque cardiovasculaires, une socialisation régulière, le régime méditerranéen et une activité physique régulière, trois fois par semaine, jusqu'à en transpirer. Des indications suggèrent que le ginkgo biloba n'apporte aucun bénéfice dans la maladie d'Alzheimer.

La mémoire peut aussi être touchée de façon relativement isolée à la suite d'un traumatisme crânien, d'une carence en thiamine, connue sous le nom de syndrome de Korsakoff, d'une perte de mémoire bénigne liée au vieillissement, d'une amnésie globale transitoire ou d'une maladie psychogène. L'amnésie globale transitoire est un trouble mnésique spectaculaire qui touche des patients de plus de cinquante ans. Les patients n'ont généralement qu'un seul épisode. Les amnésies rétrograde et antérograde persistent typiquement six à douze heures. L'état reflète vraisemblablement une insuffisance vasculaire de l'hippocampe ou des projections thalamiques de la ligne médiane. Le syndrome de Korsakoff se caractérise par une incapacité quasi totale à former de nouveaux souvenirs. Les patients confabulent souvent lorsqu'on leur demande de décrire les détails de leur situation actuelle. La thiamine doit être administrée en même temps que le glucose à tout patient inconscient vu aux urgences.
