Cancer du côlon

Sur le plan biomédical, le cancer du côlon, aussi appelé carcinome colique, est une tumeur maligne de la muqueuse du gros intestin. C'est la tumeur maligne la plus fréquente du tube digestif et la deuxième cause de décès par cancer dans les pays occidentaux. La très grande majorité sont des adénocarcinomes, qui se développent à partir de polypes bénins par un processus progressif de dérèglement moléculaire.

En ce qui concerne les causes et le mécanisme : les facteurs de risque sont l'âge avancé, des affections héréditaires comme la polypose adénomateuse familiale ou le syndrome de Lynch, une rectocolite hémorragique de longue durée, un régime pauvre en fibres et riche en viande, le surpoids, un mode de vie sédentaire, le tabagisme et la consommation d'alcool. La carcinogenèse moléculaire se déroule par l'accumulation de mutations dans des gènes suppresseurs de tumeurs spécifiques et dans des oncogènes. Une sous-population particulière présentant une instabilité microsatellitaire a un meilleur pronostic et répond bien à l'immunothérapie.

Sur le plan clinique, le tableau varie selon la localisation. Les tumeurs du côlon droit provoquent une anémie ferriprive et une fatigue, sans obstruction. Les tumeurs du côlon gauche et le cancer du rectum entraînent une modification du rythme des selles, des pertes de sang et une sensation d'évacuation incomplète. Le stade avancé se présente avec une perte de poids, des métastases hépatiques et péritonéales. La coloscopie est l'étalon-or du diagnostic et de la prévention.

Le traitement comprend, aux stades un à trois, une résection chirurgicale à visée curative. Au stade trois, une chimiothérapie complémentaire est administrée pendant six mois. Le stade quatre est traité à visée palliative, par chimiothérapie systémique, par thérapie ciblée selon les caractéristiques génétiques de la tumeur, et par immunothérapie pour les tumeurs présentant une instabilité microsatellitaire.

En relation avec Beerlandt : l'oncologie biomédicale décrit le cancer du côlon comme un processus moléculaire et génétique de dérèglement progressif des cellules, qui se déroule pendant des décennies. Beerlandt lit le cancer du côlon comme le signal que la personne s'est égarée dans des rêves et de fausses apparences, et qu'elle a quitté son noyau véritable. La médecine décrit ce qui tourne mal dans la cellule ; Beerlandt demande ce qui, dans la vie, a été abandonné alors qu'il était réel.
