Étourdissement et vertige. Chapitre cent quinze de Cecil's Essentials of Medicine.

Le vertige est la sensation de mouvement propre alors qu'on est immobile, ou de mouvement propre perturbé lors de mouvements normaux. Traditionnellement, il est décrit comme une sensation de rotation, mais une sensation de montée, de descente ou de flottement peut aussi être vertigineuse. L'étourdissement est un terme plus large, qui englobe le vertige, les troubles de l'équilibre, une légère sensation de tête vide et la présyncope. En pratique, les deux termes sont employés presque indifféremment.

L'étourdissement est responsable d'environ trois pour cent des consultations chez le médecin généraliste et de quatre pour cent des consultations aux urgences chez l'adulte. Environ trente pour cent de la population générale a déjà souffert d'un étourdissement gênant.

L'équilibre est maintenu par un jeu de systèmes afférents et efférents. Les afférences proviennent du système vestibulaire, des yeux et des récepteurs proprioceptifs des muscles et des articulations. Les efférences commandent l'appareil locomoteur, le cervelet et les muscles oculaires. Le labyrinthe vestibulaire, situé dans l'os temporal, est relié par le huitième nerf crânien au complexe nucléaire vestibulaire du tronc cérébral. De là partent des connexions vers le cervelet, d'autres noyaux du tronc cérébral, le thalamus et le cortex cérébral. Les deux systèmes vestibulaires, gauche et droit, maintiennent une afférence tonique équilibrée vers le cerveau. Le nystagmus, alternance de mouvements oculaires rythmiques rapides et lents, est un signe caractéristique de dysfonctionnement vestibulaire. Le réflexe vestibulo-oculaire garantit une vision nette pendant les mouvements de la tête et s'évalue cliniquement en examinant les mouvements oculaires.

La plupart des causes d'étourdissement et de vertige sont bénignes, mais des affections graves plus rares, comme un infarctus cérébral dans la fosse cérébrale postérieure ou une masse de la fosse postérieure, doivent toujours être gardées à l'esprit. Le TDM est sensible pour exclure une hémorragie intracrânienne, mais a une sensibilité limitée pour les autres causes de vertige. La fosse postérieure, c'est-à-dire le tronc cérébral, le cervelet et les structures associées, est mal visualisée au TDM. L'IRM a une meilleure sensibilité pour l'infarctus cérébral ischémique aigu, mais manque quinze à vingt pour cent des infarctus de la fosse postérieure, en particulier les petits infarctus de moins d'un centimètre de diamètre, et ce surtout lorsque l'IRM est réalisée dans les vingt-quatre à quarante-huit heures suivant le début des symptômes.

Le HINTS (Head-Impulse, Nystagmus, Test-of-Skew) est un examen oculomoteur au lit du patient, en trois volets, plus sensible que l'IRM pour détecter un infarctus cérébral ischémique aigu dans la fosse postérieure. Il peut être réalisé en moins d'une minute et conduit dans de nombreux cas à un diagnostic précis. Important : les constatations ne sont interprétables que chez les patients symptomatiques au moment de l'examen.

Quatre schémas de présentation de l'étourdissement sont distingués. Le premier est aigu persistant : un vertige constant, apparu brutalement et qui persiste. Le deuxième est épisodique spontané : des crises de vertige sans facteur déclenchant spécifique. Le troisième est épisodique provoqué : des crises qui surviennent systématiquement à l'occasion d'un stimulus précis, comme un changement de position de la tête. Le quatrième est chroniquement progressif. Aucun de ces schémas n'est définitivement lié à un seul diagnostic, mais l'évolution dans le temps et les facteurs déclenchants sont les caractéristiques les plus importantes pour distinguer les causes.

Les trois affections vestibulaires périphériques les plus fréquentes servent de prototypes pour raisonner sur la pathologie vestibulaire périphérique. La première est la névrite vestibulaire, prototype du schéma aigu persistant. Elle est causée par une infection virale du nerf vestibulaire et se présente avec un vertige constant, un nystagmus horizontal unidirectionnel et des constatations HINTS compatibles avec une cause périphérique. La deuxième est la maladie de Ménière, prototype du schéma épisodique spontané. Les crises de vertige durent des heures et s'accompagnent de symptômes auditifs marqués : perte auditive, sensation de plénitude de l'oreille et acouphènes. Ces symptômes auditifs deviennent plus prononcés à mesure que la maladie progresse. La troisième est le vertige paroxystique positionnel bénin, VPPB, prototype du schéma épisodique provoqué. Les crises sont brèves, de moins d'une minute, déclenchées par des mouvements de la tête, et s'accompagnent d'un nystagmus ascendant et torsionnel. Le VPPB survient lorsque des fragments d'otolithes se retrouvent dans les canaux semi-circulaires de l'oreille interne.

Les causes centrales du vertige comprennent l'infarctus cérébral ou l'AIT, la migraine, qui s'accompagne de vertige chez jusqu'à quarante pour cent des migraineux, et les processus occupant de l'espace dans le tronc cérébral ou le cervelet, comme une néoplasie ou un abcès. L'hydrocéphalie peut provoquer un étourdissement par des troubles de la marche. D'autres causes médicales générales sont la panique et l'anxiété, l'anémie et les traumatismes crâniens. Beaucoup de cas d'étourdissement et de vertige restent idiopathiques.

Comme la plupart des causes du vertige sont bénignes et s'améliorent spontanément en quelques heures à quelques jours, des mesures conservatrices sont généralement les plus indiquées. Un soulagement symptomatique est possible avec des antihistaminiques, des benzodiazépines ou des antiémétiques, mais les effets indésirables à long terme, et chez les personnes âgées, limitent leur utilisation. Un traitement spécifique de la maladie est préférable.

La rééducation vestibulaire, sous la supervision d'un kinésithérapeute, est le traitement le plus efficace en cas de vertige prolongé, comme dans la névrite vestibulaire. La maladie de Ménière se traite par un régime pauvre en sel ou par des diurétiques, afin de réduire la fréquence des crises. Le VPPB répond très bien à la manœuvre d'Epley : une manœuvre de repositionnement au cours de laquelle les fragments d'otolithes sont déplacés du canal semi-circulaire postérieur vers l'utricule, par une série fixe de mouvements de la tête. La procédure est exécutée en miroir pour l'oreille gauche. Dans les causes centrales, comme l'infarctus cérébral et la migraine, des traitements aigus et préventifs spécifiques sont disponibles.
