Érysipèle

Sur le plan biomédical, l'érysipèle — aussi appelé «la rose» — est une infection cutanée bactérienne aiguë et superficielle du derme et du système lymphatique sous-cutané, caractérisée par un érythème nettement délimité, rouge vif, chaud et douloureux, avec un bord net et surélevé ; classiquement situé à la jambe ou au visage.

En ce qui concerne les causes, l'agent responsable est presque exclusivement le streptocoque bêta-hémolytique du groupe A, Streptococcus pyogenes. Le micro-organisme pénètre dans la peau par de petites lésions — infection fongique entre les orteils, eczéma, piqûres d'insectes ou petite plaie — et se propage rapidement par les vaisseaux lymphatiques superficiels. Des facteurs de virulence streptococciques facilitent l'invasion et l'échappement au système immunitaire. Les facteurs de risque sont le lymphœdème, l'insuffisance veineuse chronique, le surpoids, un érysipèle antérieur et l'immunosuppression.

Sur le plan clinique, l'affection débute brutalement par une forte fièvre, des frissons et un malaise, suivis ou accompagnés d'une zone cutanée rouge vif, lisse, brillante et tendue, à bord net et surélevé. Des ganglions lymphatiques augmentés de volume et des stries rouges le long des vaisseaux lymphatiques sont fréquents. Au visage, la forme en papillon sur le nez et les joues est caractéristique. La formation de phlyctènes et la nécrose indiquent une infection plus grave. Une récidive survient chez dix à trente pour cent des patients.

Le traitement comprend la pénicilline en premier choix — par voie intraveineuse en cas de signes systémiques, et amoxicilline orale dans les présentations légères. En cas d'allergie à la pénicilline, on utilise la céphalexine ou la clindamycine. Le repos, la surélévation du membre atteint et la contention par compression favorisent la guérison. En cas d'érysipèle récidivant, une prophylaxie prolongée par phénoxyméthylpénicilline est efficace.

En relation avec Beerlandt, l'approche biomédicale décrit l'érysipèle comme une infection à streptocoques qui se propage rapidement par les vaisseaux lymphatiques superficiels et qui se traite bien par la pénicilline, tandis que Beerlandt y voit l'expression corporelle d'une inflammation rouge et brûlante de structures longuement maintenues et de masques qui sont sur le point d'éclater. Les deux niveaux, biomédical et psychologique, décrivent deux dimensions réelles de la même inflammation et peuvent être envisagés côte à côte.
