Gastro-entérite — note de contexte biomédicale.

Sur le plan biomédical, la gastro-entérite est une inflammation infectieuse de la muqueuse gastrique et de l'intestin grêle ou du côlon, caractérisée par une diarrhée aiguë, des vomissements, des douleurs abdominales et des nausées. C'est mondialement l'une des maladies infectieuses les plus fréquentes et une cause importante de mortalité chez les jeunes enfants dans les pays à faible revenu.

En ce qui concerne les causes, les agents viraux dominent dans les pays à revenu élevé : le norovirus est le plus fréquent chez l'adulte et responsable de la plupart des épidémies en établissements de soins, tandis que le rotavirus est le plus courant chez les jeunes enfants. Les agents bactériens comme Salmonella, Campylobacter et Shigella provoquent souvent des tableaux plus graves avec diarrhée sanglante. La transmission se fait par la voie féco-orale, par l'eau ou les aliments contaminés, ou par contact direct. La déshydratation peut survenir rapidement par la perte d'eau et d'électrolytes due à la diarrhée et aux vomissements.

Sur le plan clinique, l'affection débute brutalement par des vomissements et une diarrhée aqueuse, souvent précédés de nausées et de crampes abdominales. La fièvre est variable. L'évaluation clinique porte sur les signes de déshydratation. En cas de diarrhée sanglante ou de fièvre persistante, un examen bactériologique est indiqué. La plupart des gastro-entérites virales sont d'évolution spontanément favorable et durent deux à cinq jours.

Le traitement repose essentiellement sur la réhydratation orale par solutions glucose-électrolytes, pour remplacer les pertes d'eau et d'électrolytes. En cas de déshydratation sévère, une réhydratation intraveineuse est nécessaire. Les antibiotiques ne sont indiqués que pour des agents bactériens prouvés avec une évolution grave, et non de façon systématique.

En relation avec Beerlandt, la lentille biomédicale s'arrête à l'inflammation infectieuse avec expulsion des agents pathogènes par la diarrhée et les vomissements. Beerlandt décrit la même affection comme une expulsion corporelle de tout ce qui n'est pas authentique — un retour forcé au vrai soi lorsque l'on a trop longtemps imité des structures extérieures. Le mécanisme biomédical d'expulsion et le thème de Beerlandt consistant à rejeter ce qui ne vous appartient pas parlent le même langage d'images.
