Chute de cheveux (alopécie)

Sur le plan biomédical, l'alopécie est le terme médical désignant la chute des cheveux ; elle peut être divisée en formes non cicatricielles, donc réversibles, et en formes cicatricielles, donc définitives. Les types les plus fréquents sont l'alopécie androgénétique, ou calvitie de type masculin, la pelade (alopécie areata), forme auto-immune à perte en plaques, et l'effluvium télogène, chute diffuse après un facteur déclenchant.

En ce qui concerne les causes et le mécanisme sous-jacent, l'alopécie androgénétique est provoquée par une sensibilité génétique des follicules pileux à la dihydrotestostérone, qui entraîne une miniaturisation progressive du follicule. La pelade est une attaque auto-immune à médiation par les lymphocytes T contre le follicule pileux, souvent déclenchée par un stress ou une infection. L'effluvium télogène survient lorsqu'un facteur de stress aigu, maladie, opération, accouchement, choc émotionnel grave ou carence en fer, fait basculer simultanément un grand nombre de follicules pileux en phase de repos ; la chute survient deux à quatre mois plus tard. Les affections thyroïdiennes, l'anémie et les carences en zinc ou en biotine sont d'autres causes métaboliques associées.

Sur le plan clinique, l'alopécie androgénétique se présente chez l'homme par un recul de la ligne frontale et un éclaircissement au vertex ; chez la femme, par un éclaircissement diffus au sommet du crâne, avec une ligne frontale préservée. La pelade se présente sous forme de plaques chauves rondes et lisses, sans cicatrice, parfois avec une extension vers une alopécie totale ou une perte de tous les poils du corps. L'effluvium télogène cause un éclaircissement diffus où le test de traction est positif.

Le traitement de l'alopécie androgénétique repose sur le minoxidil par voie locale et, chez l'homme, sur le finastéride par voie orale, options dont l'efficacité est démontrée. La pelade se traite par corticostéroïdes locaux ou injectables ; dans les formes étendues, par inhibiteurs de JAK. L'effluvium télogène se résorbe en général spontanément lorsque le facteur de stress est supprimé et que les carences éventuelles sont corrigées. La greffe de cheveux est une option chirurgicale en cas d'alopécie androgénétique stable.

En relation avec Beerlandt : là où la lentille biomédicale explique la chute des cheveux par la sensibilité hormonale, les mécanismes auto-immuns ou les décalages de phase du cycle pileux induits par le stress, Beerlandt décrit la chute des cheveux comme le signal corporel d'un autocontrôle trop rigide et d'une répression des élans créatifs. Les deux approches convergent autour du thème du stress et de la rigidité, mais abordent la nature et la solution de ce schéma depuis des angles fondamentalement différents.
