Hallucinations

Sur le plan biomédical, une hallucination est une perception sensorielle sans stimulus externe, vécue par la personne comme réelle. Les hallucinations peuvent survenir dans chaque sens : auditives, c'est-à-dire par l'ouïe, ce qui est le plus fréquent dans la psychose ; visuelles, par la vue, ce qui se rencontre le plus souvent dans les causes organiques ou toxiques ; mais aussi tactiles, olfactives ou gustatives. Elles constituent un symptôme, et non un diagnostic en soi.

En ce qui concerne les causes et le mécanisme sous-jacent, celles-ci sont variées : psychiatriques, dans la schizophrénie, le trouble bipolaire ou la dépression sévère avec caractéristiques psychotiques ; neurologiques, dans l'épilepsie, la démence à corps de Lewy, la maladie de Parkinson ou la migraine avec aura ; toxiques, par l'alcool, les amphétamines, les hallucinogènes ou certains médicaments ; et somatiques, dans la forte fièvre, le sepsis, l'hypoxie, l'hypoglycémie ou les troubles thyroïdiens. Sur le plan neurobiologique, les hallucinations auditives s'accompagnent d'une activation anormale du cortex auditif primaire et d'une signalisation dopaminergique perturbée ; les hallucinations visuelles font intervenir le cortex d'association visuel et une déplétion cholinergique.

Sur le plan clinique, les hallucinations auditives de la schizophrénie prennent typiquement la forme de voix qui commentent ou donnent des ordres. Les hallucinations visuelles de la démence à corps de Lewy sont vives et détaillées, par exemple des personnes ou des animaux. Les hallucinations tactiles sont caractéristiques du sevrage alcoolique, sous forme de sensation d'insectes sur la peau. Le delirium se présente avec un niveau de conscience fluctuant, une désorientation et, surtout, des hallucinations visuelles, souvent aggravées la nuit.

Le traitement consiste avant tout à prendre en charge l'affection sous-jacente. Dans les troubles psychotiques, les antipsychotiques sont le traitement de première ligne. Dans le delirium organique, les facteurs déclenchants sont corrigés. Le Haldol ou les antipsychotiques atypiques peuvent être utilisés de façon symptomatique ; dans la démence à corps de Lewy, les antipsychotiques classiques sont contre-indiqués en raison d'une sensibilité accrue.

En relation avec Beerlandt : là où la lentille biomédicale comprend les hallucinations comme un symptôme de déséquilibres des neurotransmetteurs, d'une pathologie cérébrale organique ou d'influences toxiques qui sapent le contrôle de la réalité, Beerlandt décrit le même phénomène comme la percée de matière intérieure refoulée : des émotions et des désirs si longtemps niés qu'ils finissent par mener une vie propre. Les deux perspectives posent à leur manière la même question : qu'est-ce qui n'est pas intégré ?
