Histoplasmose.

Sur le plan biomédical, l'histoplasmose est une infection fongique systémique causée par Histoplasma capsulatum, un champignon dimorphe qui est endémique dans les vallées de l'Ohio et du Mississippi aux États-Unis, dans certaines régions d'Amérique centrale et d'Amérique du Sud, et en Afrique. Chez les personnes immunocompétentes, l'infection est en général asymptomatique ou bénigne ; chez les personnes immunodéprimées, la dissémination dans l'organisme peut être mortelle.

En ce qui concerne les causes : Histoplasma capsulatum vit sous sa forme de moisissure dans le sol, en particulier dans une terre contaminée par des fientes d'oiseaux ou du guano de chauves-souris. L'inhalation de spores entraîne une infection pulmonaire, puis le champignon se transforme à la température corporelle. Les cellules sont phagocytées par les macrophages, mais peuvent y survivre et se disséminer par le système lymphatique et la circulation sanguine. L'immunité à médiation cellulaire est essentielle ; l'immunosuppression due au VIH, aux biothérapies ou aux corticoïdes est le principal facteur de risque de forme grave.

Sur le plan clinique, la plupart des infections sont asymptomatiques ou se manifestent par des symptômes pseudo-grippaux d'évolution spontanément favorable : fièvre, toux, malaise et douleur thoracique. Une exposition importante provoque une infiltration diffuse des poumons. L'histoplasmose pulmonaire chronique ressemble à la tuberculose. Chez les personnes immunodéprimées, la dissémination progressive entraîne une forte fièvre, une pancytopénie et une hépatosplénomégalie.

Le traitement n'est pas nécessaire en cas d'infection bénigne à évolution spontanément favorable. Les formes modérées à sévères sont traitées par itraconazole ; en cas de maladie grave, on administre de l'amphotéricine B liposomale, suivie d'un traitement d'entretien par itraconazole. Chez les patients VIH dont le système immunitaire est fortement affaibli, un traitement préventif est recommandé dans les zones d'endémie.

En relation avec Beerlandt : là où le point de vue biomédical décrit l'histoplasmose comme une infection fongique qui pénètre dans l'organisme par les poumons et se disperse en cas de faiblesse immunitaire, Beerlandt y voit un appel au retour à l'ancrage — loin des fuites éthérées et vers une base solide dans la vie terrestre. Les deux perspectives touchent à la question de la manière dont quelqu'un se situe par rapport à son environnement et à la réalité dans laquelle il vit.
