Cancer de la peau, en général.

Sur le plan biomédical, le cancer de la peau est la forme de cancer la plus fréquente dans le monde. Les trois formes principales sont le carcinome basocellulaire — le plus fréquent, rarement métastatique —, le carcinome épidermoïde — à potentiel métastatique — et le mélanome, plus rare, mais responsable de la majeure partie des décès liés au cancer de la peau en raison de son potentiel métastatique précoce.

En ce qui concerne les causes, le rayonnement ultraviolet du soleil et des bancs solaires est le principal facteur cancérigène pour les trois formes. Les UV induisent des lésions de l'ADN dans les cellules cutanées qui, si elles ne sont pas suffisamment réparées, entraînent des mutations dans des gènes suppresseurs de tumeurs et des proto-oncogènes. D'autres facteurs de risque sont une peau claire, l'immunosuppression, les plaies chroniques, l'infection par le VPH et les syndromes familiaux de mélanome.

Sur le plan clinique, le carcinome basocellulaire se présente comme une lésion de couleur nacrée sur les zones exposées au soleil, qui croît lentement et métastase rarement. Le carcinome épidermoïde se présente comme une lésion squameuse et indurée sur une peau chroniquement endommagée par le soleil. Le mélanome varie d'une tache pigmentée aux bords irréguliers à une lésion nodulaire ; les critères ABCDE — asymétrie, bord irrégulier, couleurs multiples, diamètre supérieur à six millimètres et évolution — guident l'évaluation clinique.

Le traitement du carcinome basocellulaire et du carcinome épidermoïde localisé repose sur l'exérèse chirurgicale. Le mélanome avancé est traité par des inhibiteurs des points de contrôle immunitaire comme le pembrolizumab et, en présence d'une mutation BRAF spécifique, par des inhibiteurs ciblés de BRAF. La prévention par la protection solaire, l'autoexamen et le dépistage cutané est essentielle.

En relation avec Beerlandt : là où la lecture biomédicale explique le cancer de la peau par des lésions de l'ADN induites par les UV dans les cellules cutanées, Beerlandt décrit cela comme la conséquence d'avoir placé son autorité propre à l'extérieur et de dépendre de l'approbation extérieure. La peau, frontière entre le soi et le monde extérieur, est le lieu où ce conflit devient visible. Les deux regards s'arrêtent sur la peau comme zone frontière entre autoprotection et vulnérabilité.
