Ichtyose — note de contexte biomédicale.

Sur le plan biomédical, l'ichtyose est un groupe hétérogène d'affections cutanées héréditaires ou acquises, caractérisées par une desquamation persistante et généralisée de la peau, due à une perturbation de la kératinisation ou de la fonction barrière de l'épiderme. Le nom fait référence à l'aspect squameux, comparable aux écailles de poisson. La forme héréditaire la plus fréquente est l'ichtyose vulgaire.

En ce qui concerne les causes et les mécanismes, les ichtyoses héréditaires sont causées par des mutations dans les gènes codant pour des protéines essentielles à la barrière cutanée — la filaggrine, la stéroïde-sulfatase, la transglutaminase et les kératines. Ces défauts entraînent une perturbation de la cornification, processus de maturation par lequel les cellules cutanées se différencient en la couche la plus externe de la peau, avec une accumulation excessive de cellules à la surface de la peau. L'ichtyose acquise peut apparaître comme phénomène paranéoplasique, dans l'hypothyroïdie, lors d'une infection par le VIH ou comme effet indésirable de médicaments.

Sur le plan clinique, l'ichtyose vulgaire se présente par une desquamation fine et grisâtre, principalement sur les extrémités et le tronc. La peau est sèche et rugueuse. L'ichtyose liée à l'X montre des écailles plus grosses et plus sombres. Les formes plus sévères peuvent recouvrir la totalité de la peau, avec des anomalies des ongles et des cheveux et une limitation fonctionnelle importante. L'affection est chronique et incurable, mais bien contrôlable.

Le traitement comprend des crèmes et des pommades hydratantes intensives, des émollients et des agents kératolytiques comme l'urée, l'acide lactique ou l'acide salicylique, qui réduisent la desquamation. Les habitudes de bain, avec trempage suivi d'une application immédiate d'émollients, optimisent l'effet. Dans les formes sévères, les rétinoïdes par voie orale sont efficaces.

En relation avec Beerlandt : là où la lecture biomédicale décrit l'ichtyose comme un défaut héréditaire de la cornification de la peau, qui fait s'accumuler une couche externe protectrice mais étouffante, Beerlandt décrit ce même épaississement cutané comme une façon de retenir et de ne pas lâcher prise, qui bloque l'incarnation complète dans l'existence terrestre. La peau, comme frontière entre le dedans et le dehors, est au centre des deux regards, même si le langage avec lequel on comprend cette frontière est fondamentalement différent.
