Impétigo — note de contexte biomédicale.

Sur le plan biomédical, l'impétigo est une infection cutanée bactérienne superficielle, très contagieuse, principalement due à Staphylococcus aureus et, dans une moindre mesure, à Streptococcus pyogenes. C'est l'infection cutanée bactérienne la plus fréquente chez l'enfant, mais elle peut survenir à tout âge.

En ce qui concerne les causes et les mécanismes, les bactéries pénètrent la peau par de petites lésions — éraflures, piqûres d'insectes, eczéma. Elles produisent des toxines qui clivent les couches de l'épiderme et provoquent une réaction inflammatoire locale. Le SARM, Staphylococcus aureus résistant à la méticilline, représente un problème croissant. La transmission se fait par contact direct et par des fomites indirects. Un climat chaud et humide et une mauvaise hygiène favorisent la maladie.

Sur le plan clinique, l'impétigo non bulleux débute par des macules rouges qui évoluent rapidement en vésicules et pustules, se rompent et forment des croûtes caractéristiques couleur miel, surtout autour du nez et de la bouche et sur les extrémités. L'impétigo bulleux présente de grandes bulles flasques qui éclatent facilement. Le prurit est présent ; la douleur est généralement légère. Les complications sont l'ecthyma, la cellulite et, rarement, la glomérulonéphrite post-streptococcique.

Le traitement d'une infection localisée repose sur la mupirocine ou la rétapamuline en pommade locale. En cas d'infection étendue ou d'impétigo bulleux, des antibiotiques oraux sont utilisés : la céfalexine ou la flucloxacilline en première intention. Un nettoyage doux à l'eau et au savon favorise la guérison. La période de contagiosité dure jusqu'à vingt-quatre à quarante-huit heures après le début du traitement antibiotique.

En relation avec Beerlandt : là où la lecture biomédicale décrit l'impétigo comme une infection bactérienne qui pénètre la barrière cutanée par de petites lésions, Beerlandt décrit ce même motif cutané comme la percée d'une surface artificiellement lisse : les forces intérieures qui avaient été réprimées pour maintenir une image contrôlée cherchent littéralement une issue. La peau, interface entre le dedans et le dehors, est au centre des deux lectures.
