Fièvre et syndromes fébriles. Chapitre quatre-vingt-dix de Cecil's Essentials of Medicine.

La fièvre est l'un des problèmes les plus fréquents nécessitant une évaluation médicale. La fièvre est une élévation de la température centrale du corps supérieure à la variation quotidienne normale, qui se situe à trente-sept degrés Celsius, plus ou moins zéro virgule quatre degré. La mise en évidence d'une fièvre authentique est un élément important en faveur de processus infectieux nécessitant un examen approfondi. Bien que la fièvre soit caractéristique de la plupart des infections, elle survient aussi dans des maladies non infectieuses comme les maladies auto-immunes et inflammatoires, les tumeurs malignes et les traumatismes.

Il est essentiel de distinguer la fièvre de l'hyperthermie et de l'hyperpyrexie. La plupart des patients présentant une température élevée ont de la fièvre, mais certaines affections peuvent élever la température corporelle en contournant les mécanismes homéostatiques normaux. C'est l'hyperthermie, qui peut être rapidement mortelle et ne répond pas aux antipyrétiques. Un refroidissement rapide est essentiel à la survie du patient dans les affections hyperthermiques comme le coup de chaleur. L'hyperpyrexie désigne une fièvre exceptionnellement élevée, supérieure à quarante et un virgule cinq degrés Celsius, qui peut survenir chez les patients atteints d'infections graves, mais qui s'observe le plus souvent chez les personnes présentant des hémorragies du système nerveux central.

Comprenons comment la fièvre est produite. L'hypothalamus règle le thermostat du corps, le point de consigne. Lorsque le point de consigne est élevé, le corps perçoit qu'il fait trop froid et réagit par une vasoconstriction, des frissons et une conservation de la chaleur, jusqu'à ce que la température centrale réelle augmente pour atteindre le nouveau point de consigne. C'est pourquoi les patients ont froid et frissonnent lorsqu'ils développent de la fièvre. Les monocytes et les macrophages produisent de petites protéines appelées cytokines — pyrogènes endogènes, dont l'interleukine un, l'interleukine six et le facteur de nécrose tumorale — lorsqu'ils sont activés par la rencontre avec des substances bactériennes, des toxines ou des produits cellulaires issus d'un traumatisme. Ces cytokines sont libérées par les macrophages au site de l'infection et atteignent l'hypothalamus par la circulation sanguine, où elles augmentent les taux de prostaglandine E deux. La prostaglandine E deux élève le point de consigne, et les mécanismes thermorégulateurs de l'organisme travaillent à augmenter la température centrale. Les inhibiteurs de la prostaglandine, comme l'aspirine ou le paracétamol, bloquent la synthèse de la prostaglandine et abaissent les températures élevées en ramenant le point de consigne à la normale.

La fièvre a aussi des effets favorables. Dans certaines infections, comme la neurosyphilis et la salmonellose, la fièvre exerce un effet antimicrobien direct. Des températures élevées renforcent les réponses immunitaires humorales comme cellulaires. L'interleukine un agit de façon indépendante sur deux systèmes physiologiques : la thermorégulation et le métabolisme du fer. L'interleukine un peut stimuler un large éventail de défenses de l'hôte afin de produire une réponse synergique à l'infection.

Mais la fièvre peut aussi avoir des effets néfastes. Elle peut entraîner une désorientation et une confusion chez les personnes atteintes d'affections cérébrales sous-jacentes et chez les personnes âgées en bonne santé. La tachycardie peut augmenter le travail cardiopulmonaire, ce qui peut déclencher une insuffisance cardiaque ou un infarctus du myocarde chez les personnes atteintes d'une maladie cardiopulmonaire importante. La fièvre doit être maîtrisée par des antipyrétiques, pour le confort et pour éviter de compromettre les personnes présentant plusieurs problèmes médicaux. Le paracétamol est préféré pour contrôler la fièvre chez les enfants, en raison du risque de syndrome de Reye lors de l'utilisation de salicylates.

Lorsqu'on évalue un patient fébrile gravement malade, les profils thermiques sont un indice important. La température corporelle normale culmine en fin d'après-midi ou en début de soirée. Les frissons rigides, ou frissons accompagnés de tremblements, marquent souvent le début d'une infection bactérienne, typiquement une bactériémie, bien qu'ils puissent aussi survenir lors d'une fièvre médicamenteuse ou de réactions transfusionnelles. De grandes variations de température peuvent indiquer un abcès. Le paludisme doit être envisagé chez toute personne fébrile ayant vécu ou séjourné dans une zone d'endémie palustre, ou en cas de fièvre récurrente entrecoupée d'une à trois journées à température normale, accompagnée de frissons et de fièvre élevée.

Passons maintenant à quelques affections et expositions spécifiques qui provoquent de la fièvre. La fièvre Q est une infection zoonotique répandue, causée par l'agent pathogène Coxiella burnetii, qui se manifeste sous des formes aiguës comme chroniques. La source principale d'infection est constituée par les bovins, ovins et caprins infectés. L'organisme peut survivre des mois dans le sol et peut être transmis par voie aérienne. La maladie débute typiquement brutalement, avec une forte fièvre de quarante degrés Celsius, une fatigue, des céphalées et des myalgies comme symptômes les plus fréquents. La fièvre Q aiguë est généralement une maladie bénigne qui guérit spontanément en deux semaines. L'endocardite à fièvre Q survient chez les patients ayant déjà une atteinte valvulaire ou une immunodépression. Le test d'immunofluorescence est la méthode de référence pour le sérodiagnostic. Le traitement par doxycycline n'est justifié que chez les patients symptomatiques.

La leptospirose est une infection zoonotique aux manifestations variées, causée par le spirochète Leptospira interrogans. Elle est répandue dans le monde entier, mais la plupart des cas cliniques surviennent dans les régions tropicales. L'organisme infecte les rongeurs, les bovins, les porcs, les chiens, les chevaux, les ovins et les caprins, et il est excrété dans l'urine. Les humains sont le plus souvent infectés après exposition à des sources environnementales, comme une eau contaminée. La leptospirose peut se manifester sous la forme d'une maladie subclinique suivie d'une séroconversion, d'une infection systémique à évolution spontanément résolutive, ou d'une maladie grave et potentiellement mortelle accompagnée d'une défaillance multiviscérale. La maladie se manifeste brutalement par de la fièvre, des frissons, des myalgies et des céphalées chez soixante-quinze à cent pour cent des patients. Pendant la deuxième phase de la maladie, la fièvre est moins marquée, mais les céphalées et les myalgies peuvent être intenses, et une méningite aseptique est une manifestation importante chez certains patients. Comme les caractéristiques cliniques et les résultats biologiques courants ne sont pas spécifiques, il faut maintenir un haut degré de suspicion. Le diagnostic est habituellement posé par sérologie à la recherche de L. interrogans. Les personnes symptomatiques méritent un traitement par doxycycline.

La brucellose est une infection zoonotique causée par Brucella melitensis. Elle se transmet à l'homme par contact avec les liquides d'animaux infectés comme les ovins, les bovins, les caprins et les porcs, ou par des produits alimentaires dérivés, comme le lait et les fromages non pasteurisés. Les manifestations cliniques comprennent la fièvre, les sueurs nocturnes, le malaise, l'anorexie, les douleurs articulaires, la fatigue, la perte de poids et la dépression. L'appareil locomoteur et l'appareil urogénital sont les systèmes les plus touchés. La neurobrucellose, l'endocardite et les abcès du foie surviennent dans un à deux pour cent des cas. Le traitement des adultes atteints d'une maladie non focalisée associe la doxycycline et la rifampicine.

La fièvre pourprée des Rocheuses, causée par Rickettsia rickettsii, est une maladie transmise par les tiques, potentiellement mortelle mais généralement curable. Aux premiers stades de la maladie, la plupart des patients présentent des signes et symptômes non spécifiques comme la fièvre, les céphalées, le malaise, les myalgies et les nausées. L'éruption cutanée débute typiquement par des macules roses qui pâlissent, puis évolue vers une éruption rouge foncé, hémorragique. Les lésions commencent aux poignets, aux avant-bras et aux chevilles, puis s'étendent aux bras, aux cuisses, au tronc et au visage. Toutes les infections à rickettsies répondent à la doxycycline et nécessitent une mise en route rapide du traitement.

La maladie de Lyme est une maladie transmise par les tiques, causée par des espèces pathogènes du spirochète Borrelia burgdorferi. L'érythème migrant survient chez quatre-vingts pour cent des patients : il s'agit d'une macule en expansion formant une lésion annulaire dont le centre s'éclaircit. La maladie disséminée précoce, avec atteinte neurologique ou cardiaque aiguë, survient habituellement des semaines à quelques mois après la piqûre de tique.

La mononucléose infectieuse se caractérise par une triade de fièvre, de pharyngite amygdalienne et d'adénopathies. Le virus d'Epstein-Barr est un herpèsvirus très répandu, transmis par contact intime entre personnes réceptives et porteurs du virus. L'adénopathie culmine au cours de la première semaine, puis diminue progressivement en deux à trois semaines. Une splénomégalie est observée chez cinquante pour cent des patients. Les patients présentant un tableau clinique de mononucléose infectieuse doivent faire réaliser une numération formule sanguine et un test des hétérophiles.

La fièvre d'origine inconnue représente l'un des problèmes diagnostiques les plus difficiles en médecine. Le terme de fièvre d'origine inconnue désigne un tableau de fièvre avec des températures supérieures à trente-huit virgule trois degrés Celsius, à plusieurs reprises, pendant plus de trois semaines, après un bilan diagnostique initial qui laisse le diagnostic incertain. Un principe fondamental dans le traitement de la fièvre d'origine inconnue classique est que le traitement doit, dans la mesure du possible, être différé jusqu'à ce que la cause de la fièvre soit établie, afin que le traitement puisse être adapté à un diagnostic précis.

Comprendre l'ensemble des affections qui provoquent de la fièvre — des simples infections virales aux zoonoses rares, des tumeurs malignes à la fièvre factice — est la base d'une approche clinique affinée du patient fébrile.
