Diagnostic de laboratoire des maladies infectieuses. Chapitre quatre-vingt-neuf de Cecil's Essentials of Medicine.

La capacité de diagnostiquer rapidement et avec précision les maladies infectieuses spécifiques à un agent pathogène est devenue la norme en médecine moderne, grâce à l'introduction constante de nouvelles technologies. Jusqu'à soixante-dix pour cent de tous les diagnostics médicaux individuels sont posés à l'aide d'un résultat de test de laboratoire. C'est pourquoi la compréhension du diagnostic de laboratoire des maladies infectieuses est essentielle pour tout médecin.

Le concept de gestion responsable du diagnostic est devenu fondamental pour une bonne pratique microbiologique. Il s'agit d'une approche d'équipe visant à optimiser la mise en œuvre des tests microbiologiques, le choix et l'interprétation des tests par les soignants, et l'évaluation des résultats afin d'identifier la valeur de tests diagnostiques spécifiques pour les soins aux patients. Pour les maladies infectieuses, les diagnostics microbiologiques qui influencent les soins ciblés, la morbidité, la mortalité et les coûts de santé sont désormais publiés pour une liste croissante d'indicateurs de qualité significatifs.

Commençons par le prélèvement, car tout le diagnostic de laboratoire dépend de l'obtention du bon échantillon. Le prélèvement de l'échantillon adéquat et sa conservation pendant le transport vers un lieu d'analyse sont des composantes du diagnostic des maladies infectieuses qui sont souvent négligées. Les laboratoires disposent de procédures d'enregistrement et de traitement, ainsi que de critères de rejet des échantillons jugés impropres au traitement. Des protocoles fondés sur les preuves garantissent que les résultats peuvent être utilisés de manière fiable pour traiter les patients. Un exemple important est l'abandon de l'examen d'une selle solide pour la recherche de toxines de Clostridioides difficile, car une selle solide est incompatible avec une infection à C. difficile provoquant une diarrhée aqueuse.

Le prélèvement a été de plus en plus décentralisé ces dernières années. Les écouvillons floqués placés directement dans un milieu liquide conservent à la fois les organismes aérobies et anaérobies, ainsi que les cibles d'acides nucléiques. Les prélèvements effectués par le patient ont donné des résultats de test comparables ou meilleurs tout en augmentant la satisfaction des patients.

Parmi les méthodes de diagnostic direct, commençons par l'interprétation directe du frottis. Une interprétation directe du frottis peut être extrêmement utile pour confirmer une infection suspectée — pensons à une coloration de Gram du liquide céphalo-rachidien en cas de suspicion de méningite à pneumocoques, ou à la présence d'éléments fongiques dans un tissu — et elle est typiquement réalisée dans les heures qui suivent la réception de l'échantillon. Le test direct par immunofluorescence est spécifique d'un organisme et plus spécifique que les colorations histologiques, qui peuvent prêter à confusion en raison d'un aspect similaire pour de nombreuses causes infectieuses.

La culture reste une pierre angulaire pour de nombreux types de prélèvements, malgré tous les progrès du diagnostic rapide et moléculaire. Des milieux spécialisés, comme les milieux chromogènes à la fois différentiels et sélectifs, accélèrent la détection et l'identification. Les hémocultures et les échantillons de bacilles acido-alcoolo-résistants sont incubés dans des armoires d'incubation à surveillance continue, qui émettent un signal lorsqu'un échantillon est positif, sur la base de courbes de croissance algorithmiques.

La spectrométrie de masse à temps de vol à ionisation/désorption laser assistée par matrice, connue sous le nom de MALDI-TOF, est devenue la norme dans de nombreux laboratoires. La technique repose sur l'analyse spectrale des protéines de l'organisme pour l'identification ; elle ne prend que quelques minutes au lieu de plusieurs jours et elle est très rentable. La croissance bactérienne ou fongique est prélevée sur une boîte de culture et déposée directement sur une plaque MALDI. Les échantillons sont recouverts d'une matrice puis séchés. Les ions sont séparés selon leur rapport masse/charge dans un tube qui mesure le temps que les ions mettent à parcourir la distance. Un profil spectral est généré et analysé par un logiciel qui le compare à une base de données de spectres de référence afin d'obtenir l'identification.

Les tests sérologiques d'anticorps et d'antigènes dans le sang et les liquides biologiques sont précieux pour confirmer une vaccination ou une réponse immunitaire. L'antigène urinaire de Legionella pour Legionella pneumophila sérotype un et l'antigène urinaire d'Histoplasma sont des tests rapides et excellents pour ces affections. L'antigène cryptococcique dans le liquide céphalo-rachidien et le sang est la référence en matière de soins pour la détection de la cryptococcose.

Les biomarqueurs méritent une attention particulière. La procalcitonine est un biomarqueur unique utilisé pour préciser un sepsis bactérien. De nouveaux tests combinant plusieurs biomarqueurs et des algorithmes d'apprentissage automatique suggèrent une spécificité et une sensibilité supérieures pour le sepsis, par rapport à la procalcitonine ou à la protéine C réactive traditionnelle. Le dosage sériel de la procalcitonine peut guider la durée de l'antibiothérapie.

La technologie moléculaire pour le diagnostic des maladies infectieuses est devenue la référence en matière de soins. Les méthodes d'amplification peuvent détecter un seul analyte, comme un entérovirus dans le liquide céphalo-rachidien, ou un groupe d'agents pathogènes pour une entité pathologique à partir d'un seul échantillon. Les panels de tests syndromiques détectent un ensemble varié d'agents pathogènes les plus fréquemment associés à une affection syndromique donnée, ainsi que plusieurs déterminants de résistance. Un seul échantillon, aliquoté dans une seule cartouche, est testé simultanément par amplification de plusieurs cibles. Des tests multiplex certifiés par la FDA existent pour les syndromes respiratoires, les gastro-entérites aiguës, le sepsis, les infections sexuellement transmissibles, la vaginose bactérienne et les méningites.

L'analyse métagénomique de l'ADN libre circulant est une approche sans hypothèse préalable, qui a le potentiel de détecter presque n'importe quel organisme dans le sang. Le séquençage est le plus utile chez les patients immunodéprimés, chez qui des agents pathogènes inhabituels, allant des bactéries aux virus, aux champignons et aux parasites, peuvent être présents et où une infection potentielle n'est pas identifiée par d'autres méthodes.

Le « point-of-care testing » fournit des résultats rapides, généralement pendant que le patient est encore présent dans le milieu de soins, ce qui permet un traitement immédiat. Ce domaine continuera de croître à mesure que les patients se tournent vers les services d'urgence et les environnements d'auto-utilisation à domicile.

La tendance la plus significative dans le diagnostic des maladies infectieuses est que le changement rapide se poursuivra, à mesure que le diagnostic se développe pour répondre aux évolutions des systèmes de santé et aux besoins des consommateurs. Les recommandations fondées sur les preuves, les plateformes automatisées, les technologies moléculaires, la prise de conscience de la résistance aux antimicrobiens et les capacités croissantes du point-of-care convergent toutes pour rendre le diagnostic de laboratoire plus rapide, plus précis et plus pratique que jamais.
