La basse tension artérielle, également appelée hypotension, est une affection dans laquelle la pression artérielle reste systématiquement inférieure à quatre-vingt-dix sur soixante millimètres de mercure, ou baisse de façon significative par rapport à la valeur de base de la personne. L'hypotension orthostatique — une baisse d'au moins vingt millimètres de mercure de la pression systolique au passage en position debout — en est une forme cliniquement pertinente.

En ce qui concerne les causes : la pression artérielle est déterminée par le débit cardiaque et la résistance vasculaire périphérique. Une hypotension survient lorsque l'une ou les deux de ces grandeurs sont insuffisantes. La déplétion volémique due à une déshydratation, à une perte sanguine ou à une utilisation excessive de diurétiques est une cause fréquente. Une fonction de pompe cardiaque diminuée lors d'une insuffisance cardiaque ou de troubles du rythme joue également un rôle, tout comme la vasodilatation lors d'une septicémie, d'une anaphylaxie ou d'une syncope neuromédiée. La neuropathie autonome — au cours du diabète sucré ou de la maladie de Parkinson — perturbe la compensation baroréflexe et provoque surtout des symptômes orthostatiques. Les médicaments comme les antihypertenseurs, les alpha-bloquants et la nitroglycérine sont une cause iatrogène fréquente.

Sur le plan clinique, une hypotension légère est souvent asymptomatique. En cas d'hypotension symptomatique, les principales plaintes sont des vertiges, une sensation de tête vide au lever, une vision trouble, une fatigue et, dans les cas graves, une syncope ou une présyncope. L'hypotension constitutionnelle chronique, plus fréquente chez les jeunes femmes minces, provoque généralement des symptômes légers sans atteinte organique. L'hypotension aiguë sévère, appelée aussi choc, nécessite un traitement immédiat en raison du risque d'ischémie des organes.

Le traitement dépend de la cause sous-jacente. La déplétion volémique est corrigée par une administration de liquides. L'hypotension orthostatique est traitée par des mesures non médicamenteuses : apport suffisant en sel, bas de contention, lever lent et éviter les situations déclenchantes comme la chaleur et la station debout prolongée. En cas de neuropathie autonome ou de symptômes réfractaires, la fludrocortisone ou la midodrine peuvent être envisagées. Les causes médicamenteuses sont réévaluées et, si possible, adaptées.

En relation avec Beerlandt : sur le plan biomédical, la basse tension est expliquée comme un déficit mécanique de pression, de volume ou de résistance vasculaire qui menace la perfusion des organes. Beerlandt situe la même condition dans une dynamique intérieure de trop s'étendre au-delà de soi-même — porter la responsabilité des autres tout en se sentant intérieurement petit. Là où la médecine mesure l'hémodynamique, Beerlandt renvoie à l'attitude fondamentale énergétique d'où cette hémodynamique pourrait découler.
