Crampes gastriques — perspective Cecil.

Sur le plan biomédical, les crampes gastriques sont des contractions douloureuses et spasmodiques de la paroi gastrique. Elles peuvent survenir comme symptôme de divers troubles gastro-intestinaux, ou dans le cadre d'un trouble gastrique fonctionnel sans cause organique démontrable. Elles entrent souvent dans la vaste rubrique de la dyspepsie.

En ce qui concerne les causes et les mécanismes, les plus fréquentes sont la dyspepsie fonctionnelle, la gastrite, l'ulcère gastrique, le reflux gastro-œsophagien et la consommation d'anti-inflammatoires ou d'alcool. Dans la dyspepsie fonctionnelle, une hypersensibilité viscérale, une motricité gastrique perturbée et une sensibilisation centrale jouent un rôle. L'estomac réagit à des stimuli normaux — aliments, distension, acidité — par un signal de douleur exagéré. Le stress et l'anxiété amplifient les symptômes via l'axe intestin-cerveau : l'élévation du cortisol et l'activation sympathique ralentissent la vidange gastrique et augmentent la tension musculaire de la paroi gastrique.

Sur le plan clinique, les plaintes sont une douleur ou des crampes épigastriques, souvent après le repas ou à jeun, accompagnées d'un ballonnement, de nausées, d'éructations et d'une satiété précoce. Les plaintes varient en intensité et sont souvent liées au régime alimentaire, au niveau de stress et au cycle menstruel. Des signaux d'alarme comme une perte de poids, une hématémèse ou des troubles de la déglutition justifient un examen approfondi pour exclure une pathologie organique.

Le traitement comprend des inhibiteurs de la pompe à protons en cas d'excès d'acidité ou de reflux, l'éradication d'Helicobacter pylori si elle est démontrée, et l'arrêt des anti-inflammatoires et autres substances irritantes. Dans la dyspepsie fonctionnelle, de faibles doses d'antidépresseurs sont efficaces grâce à la modulation centrale de la douleur. Les adaptations alimentaires, la réduction du stress et la thérapie cognitivo-comportementale sont des stratégies complémentaires dont l'efficacité est démontrée.

En relation avec Beerlandt, la lentille biomédicale s'arrête aux contractions musculaires excessives sous l'effet de l'hypersensibilité viscérale, d'Helicobacter pylori ou des hormones de stress. Beerlandt voit dans ces mêmes crampes l'expression corporelle d'une tension psychique anxieuse et crispée, et d'un sentiment profondément incertain. Le rapport biomédical entre l'axe intestin-cerveau et la vision de Beerlandt de l'angoisse comme nœud corporel pointent, de façon étonnamment analogue, dans des directions similaires, chacune dans sa propre langue.