Mélanome — perspective Cecil.

Sur le plan biomédical, le mélanome malin est une tumeur maligne qui naît des mélanocytes — les cellules productrices de pigment de la peau et, plus rarement, de l'œil ou des muqueuses. Bien que moins fréquent que le carcinome basocellulaire ou le carcinome épidermoïde, le mélanome est responsable de la grande majorité des décès liés aux cancers cutanés, en raison de sa tendance précoce aux métastases.

En ce qui concerne les causes et les mécanismes, l'exposition excessive aux rayonnements ultraviolets — du soleil et des cabines de bronzage — est le principal facteur de risque environnemental, les coups de soleil durant l'enfance étant un prédicteur particulièrement important. Les facteurs génétiques augmentent le risque. Au niveau moléculaire, les mutations BRAF — présentes dans environ cinquante pour cent des mélanomes — jouent un rôle central dans la transformation maligne des mélanocytes, par activation d'une voie de signalisation de la croissance.

Sur le plan clinique, le mélanome précoce se présente comme une lésion pigmentée plane présentant une asymétrie, des bords irréguliers, des variations de couleur (brun, noir, rouge ou blanc), un diamètre supérieur à six millimètres et une modification visible dans le temps — les critères dits ABCDE. Les mélanomes nodulaires croissent rapidement en profondeur et ont un moins bon pronostic. L'épaisseur de la tumeur, la présence d'une ulcération et le statut ganglionnaire déterminent le pronostic et le plan de traitement.

Le traitement comprend l'exérèse chirurgicale avec des marges de sécurité adéquates, traitement curatif en cas de maladie localisée. En cas de maladie disséminée, le traitement ciblé par inhibiteurs de BRAF et de MEK pour les mélanomes porteurs de la mutation BRAF, et l'immunothérapie par inhibiteurs de points de contrôle, constituent le standard ; ils ont considérablement amélioré la survie au cours des quinze dernières années. Une immunothérapie adjuvante après résection, chez les patients à haut risque, réduit le risque de rechute.

En relation avec Beerlandt, la lentille biomédicale s'arrête aux lésions de l'ADN induites par les ultraviolets, à la mutation oncogène de BRAF et à la défaillance du système de surveillance immunitaire, qui n'élimine pas à temps les cellules mutées. Beerlandt décrit un schéma analogue au niveau existentiel : un système immunitaire de l'âme devenu trop passif, une force vitale qui n'est plus engagée activement. La défaillance immunitaire biomédicale et la description beerlandtienne d'une volonté de vivre affaiblie sont des descriptions parallèles, mais irréductibles l'une à l'autre.