Problème méniscal — perspective Cecil.

Sur le plan biomédical, les ménisques sont deux disques en forme de croissant de fibrocartilage — un médial et un latéral — situés dans l'articulation du genou. Ils font office d'amortisseurs, optimisent la répartition des forces, augmentent la stabilité du genou et rendent les surfaces articulaires plus congruentes. La pathologie méniscale comprend les déchirures aiguës dues à un traumatisme et les déchirures dégénératives dues à l'usure.

En ce qui concerne les causes et les mécanismes, les déchirures aiguës surviennent typiquement lors de mouvements brusques de rotation du genou pendant le sport : le ménisque se retrouve coincé entre le fémur et le tibia et se déchire. Les déchirures dégénératives touchent les patients âgés, en raison de la charge mécanique cumulée et de la baisse d'élasticité du fibrocartilage. Les facteurs de risque supplémentaires sont le surpoids, un axe du genou mal aligné et des blessures antérieures au genou. Les fragments méniscaux déchirés peuvent bloquer mécaniquement la fonction du genou et accélérer l'usure du cartilage dans l'articulation.

Sur le plan clinique, il y a une douleur le long de l'interligne articulaire, côté interne ou externe du genou, aggravée par la rotation et l'accroupissement profond. Un gonflement dû à l'inflammation articulaire, un blocage mécanique de l'extension du genou en cas de déchirure coincée et un test de McMurray positif sont des constatations caractéristiques. L'IRM du genou est l'examen de référence pour le diagnostic et la caractérisation du type de déchirure.

Le traitement est conservateur en cas de déchirures dégénératives et de petites déchirures stables : kinésithérapie visant à renforcer les muscles stabilisateurs du genou (cuisse et ischio-jambiers), antalgiques et adaptation des activités. Une chirurgie est proposée aux patients plus jeunes présentant des déchirures aiguës ou des symptômes mécaniques persistants : réparation méniscale par arthroscopie si elle est possible, ou ablation partielle en retirant le moins de tissu possible. L'ablation totale du ménisque est évitée en raison d'un risque d'arthrose à long terme fortement accru.

En relation avec Beerlandt, la perspective biomédicale s'arrête à la charge mécanique, à la contrainte de rotation et au vieillissement du tissu — une structure à laquelle on a demandé trop, dans des schémas de mouvement trop exigeants. Beerlandt situe la même fragilité dans un schéma psychique de s'éreinter à se mettre dans des positions qui ne sont pas les siennes, pour plaire aux autres ou gagner leur reconnaissance. L'image biomédicale d'un fibrocartilage qui se déchire sous des sollicitations répétées et l'image de Beerlandt d'une personne qui se place systématiquement dans le mauvais angle sont des descriptions du même schéma de fond, chacune à son propre niveau.
