Méningite — perspective Cecil.

Sur le plan biomédical, la méningite est une inflammation des méninges — les trois membranes protectrices qui enveloppent le système nerveux central — causée par des bactéries, des virus, des champignons ou des causes non infectieuses. La méningite bactérienne est une urgence médicale, à forte mortalité, et laisse des séquelles permanentes en cas de traitement tardif.

En ce qui concerne les causes et les mécanismes, les agents bactériens les plus fréquents sont les méningocoques — surtout chez les jeunes adultes —, les pneumocoques à tous les âges, et Listeria chez les nouveau-nés et les personnes immunodéprimées. La méningite virale, due le plus souvent à un entérovirus, a une évolution plus favorable. Après colonisation de l'arrière-gorge, l'agent pathogène pénètre dans la circulation sanguine et franchit la barrière hémato-encéphalique ; les composants bactériens déclenchent alors une cascade inflammatoire massive dans l'espace méningé, avec pour conséquences un œdème cérébral, une hypertension intracrânienne et des lésions des cellules nerveuses.

Sur le plan clinique, la triade classique associe forte fièvre, raideur de nuque et céphalée. Une baisse de la vigilance, une photophobie, une phonophobie, des signes méningés et une épilepsie en font partie. Une éruption pétéchiale ou purpurique, dans une septicémie à méningocoques, est un signe d'alarme d'évolution foudroyante. Chez les enfants, la présentation peut être peu spécifique, avec une irritabilité et une fontanelle bombante.

Le traitement exige des antibiotiques intraveineux immédiats — ceftriaxone, complétée par de l'ampicilline en cas de suspicion de Listeria — sans attendre le diagnostic. La dexaméthasone réduit l'inflammation et diminue le risque d'atteinte auditive. Une ponction lombaire pour l'analyse du liquide céphalo-rachidien confirme le diagnostic. La prévention par la vaccination contre les méningocoques et les pneumocoques est efficace. Les contacts proches reçoivent un traitement antibiotique préventif en cas d'infection à méningocoques.

En relation avec Beerlandt, la perspective biomédicale s'arrête à la rupture bactérienne de la barrière hémato-encéphalique, suivie d'une inflammation catastrophique — un centre nerveux littéralement assiégé et submergé. Beerlandt situe ce même état dans le cadre d'une surcharge psychique où les émotions refoulées et l'angoisse atteignent un point de rupture. L'image biomédicale d'une barrière qui cède et la description de Beerlandt d'un court-circuit psychique causé par l'accumulation émotionnelle sont chacune, à leur niveau, des descriptions cohérentes d'une crise de surcharge.
