Ménorragie — perspective Cecil.

Sur le plan biomédical, la ménorragie — aussi appelée hyperménorrhée ou perte sanguine menstruelle anormalement abondante — est définie comme un saignement menstruel de plus de quatre-vingts millilitres par cycle, ou une durée de saignement de plus de sept jours, qui affecte de manière significative la qualité de vie. C'est l'une des plaintes gynécologiques les plus fréquentes chez les femmes en âge de procréer.

En ce qui concerne les causes et les mécanismes, elles sont classées selon le système dit PALM-COEIN : des causes structurelles telles que polypes, adénomyose, fibromes et tumeurs malignes, et des causes non structurelles telles que les troubles de la coagulation — dont la maladie de Willebrand —, les dysfonctionnements de l'ovulation, les pathologies de la muqueuse et les effets indésirables de médicaments comme les anticoagulants ou un stérilet. Sur le plan physiopathologique, un excès relatif d'œstrogènes ou un défaut de rétrocontrôle progestatif lors de cycles sans ovulation entraîne une accumulation excessive de l'endomètre, suivie d'une desquamation abondante.

Sur le plan clinique, il y a des saignements abondants avec caillots, parfois accompagnés de fragments filiformes d'endomètre, et des pertes qui persistent malgré l'utilisation de plusieurs serviettes ou tampons par heure. Une anémie ferriprive secondaire, avec fatigue, pâleur et essoufflement à l'effort, est fréquente. L'échographie endovaginale, parfois complétée par une hystéroscopie, et les analyses sanguines portant sur l'hémoglobine, les paramètres de coagulation et la fonction thyroïdienne constituent le bilan de base.

Le traitement est d'abord médicamenteux : un stérilet au lévonorgestrel est l'option la plus efficace, suivi de la pilule combinée, des progestatifs, des hémostatiques à base d'acide tranexamique ou des anti-inflammatoires. La chirurgie est proposée en cas d'échec du traitement médicamenteux : ablation de l'endomètre ou hystérectomie définitive. Les troubles de la coagulation sous-jacents et les causes structurelles telles que les fibromes ou les polypes font l'objet d'un traitement spécifique.

En relation avec Beerlandt, la perspective biomédicale s'arrête au dérèglement hormonal ou structurel du processus d'expulsion de l'endomètre. Beerlandt situe le même saignement abondant dans l'image d'une femme qui n'utilise pas pleinement sa force créatrice et ne laisse pas son énergie créative s'écouler. L'expulsion excessive décrite par la biomédecine et l'image de Beerlandt d'une force refoulée qui finit par se frayer un chemin avec trop de violence sont chacune des descriptions cohérentes du même phénomène, à leur propre niveau d'explication.
