Muguet

Sur le plan biomédical, le muguet — aussi appelé candidose oropharyngée — est une infection fongique de la muqueuse buccale causée par Candida albicans, une levure normalement présente dans la flore buccale, mais qui devient pathogène lorsque l'immunité locale ou générale est perturbée. L'infection se manifeste par des plaques blanches qui s'enlèvent par grattage, sur la muqueuse buccale, la langue ou la gorge.

En ce qui concerne les causes, Candida albicans est une levure commensale qui, lorsque la flore normale ou les défenses sont perturbées, passe à une croissance pathogène. Les facteurs prédisposants sont l'usage d'antibiotiques qui inhibent la flore bactérienne normale, la prise de corticoïdes comme les corticostéroïdes inhalés en cas d'asthme, ou une immunosuppression systémique, des déficits immunitaires comme le VIH ou les hémopathies malignes, le diabète sucré, la sécheresse buccale, les prothèses dentaires et l'âge du nourrisson. Chez les patients immunodéprimés, l'infection peut s'étendre à l'œsophage et devenir systémique.

Sur le plan clinique, on observe des plaques blanches d'aspect caséeux, qui peuvent être enlevées avec une spatule et laissent une muqueuse rouge, parfois saignante. Les patients se plaignent d'une sensation de brûlure, de douleurs à manger et à boire, et d'une diminution du goût. Une chéilite angulaire — des crevasses douloureuses aux commissures des lèvres — peut apparaître en même temps. Chez l'adulte immunocompétent, l'infection est généralement limitée et d'évolution spontanément résolutive.

Le traitement comprend en première ligne des antifongiques locaux : gel buccal de miconazole ou suspension de nystatine. En cas d'infections plus graves ou persistantes, ou chez les patients immunodéprimés, on prescrit du fluconazole par voie générale. Les facteurs prédisposants sont traités en même temps : hygiène adéquate des prothèses dentaires, bonne technique d'inhalation avec chambre d'inhalation en cas de corticoïdes, rinçage de la bouche après inhalation, et équilibre glycémique optimal en cas de diabète.

En relation avec Beerlandt, la perspective biomédicale décrit le muguet comme une infection fongique opportuniste qui apparaît lorsque le milieu immunitaire est perturbé. Beerlandt décrit la même affection comme le résultat d'une confusion identitaire et d'une impuissance — l'incapacité de parler et d'agir depuis un noyau propre et clair —, où l'infection apparaît à l'endroit de la voix et de l'expression, comme un écho corporel de ce qui n'est pas dit intérieurement.
