Reins polykystiques.

Sur le plan biomédical, la maladie rénale polykystique est une affection héréditaire caractérisée par le développement progressif de nombreux kystes remplis de liquide dans les deux reins, ce qui entraîne un agrandissement graduel des reins et finalement une insuffisance rénale. La forme la plus fréquente est la maladie rénale polykystique autosomique dominante, causée par des mutations des gènes PKD-un ou PKD-deux.

En ce qui concerne les causes et les mécanismes, ces mutations génétiques entraînent un dysfonctionnement des cils primaires des cellules tubulaires rénales. Ces cils jouent un rôle dans la détection des stimuli mécaniques et dans la régulation de la croissance cellulaire. La perte de leur fonction active des signaux de croissance qui conduisent à une prolifération cellulaire anormale et à une accumulation de liquide — la formation des kystes. Les kystes grossissent progressivement, refoulent le tissu rénal fonctionnel, activent le système de régulation de la pression artérielle et provoquent une insuffisance rénale chronique. Les manifestations extrarénales sont les kystes hépatiques et les anévrismes intracrâniens.

Cliniquement, les patients restent souvent asymptomatiques pendant des décennies. Les plaintes au moment du diagnostic sont des douleurs lombaires, du sang dans les urines, une hypertension artérielle et un gonflement abdominal dû à des reins augmentés de volume. Les infections urinaires et les calculs rénaux sont des complications fréquentes. Les troubles de la fonction rénale se manifestent typiquement entre la quatrième et la sixième décennie de la vie.

Le traitement comprend le tolvaptan — un médicament qui ralentit la croissance des kystes dans les formes à évolution rapide — et le contrôle de la pression artérielle par blocage du SRAA, pierre angulaire de la protection rénale. Au stade terminal de l'insuffisance rénale, la dialyse ou la transplantation rénale prend le relais.

En relation avec Beerlandt : là où la lecture biomédicale explique les reins polykystiques par une affection génétique à croissance progressive des kystes, Beerlandt décrit les kystes comme le dépôt corporel de sentiments tenus cachés derrière une façade de nuages de fumée — un refus de laisser couler librement le monde intérieur. La médecine préserve la fonction rénale ; Beerlandt invite à ouvrir le monde intérieur qui se cache derrière la protection de soi.
