Pseudo-goutte, aussi appelée maladie de dépôt de pyrophosphate de calcium.

Sur le plan biomédical, la pseudo-goutte est une arthropathie par cristaux provoquée par la précipitation de cristaux de pyrophosphate de calcium dihydraté dans le cartilage articulaire et le liquide synovial. La crise aiguë ressemble beaucoup à la goutte sur le plan clinique, d'où le nom de pseudo-goutte, mais elle repose sur un autre type de cristaux.

En ce qui concerne les causes et les mécanismes, les cristaux se forment lorsque le pyrophosphate inorganique est élevé dans le cartilage. Les facteurs de risque sont un âge avancé, qui est le facteur le plus important, une hyperparathyroïdie, une hémochromatose et un faible taux de magnésium dans le sang. Les cristaux sont captés par les cellules immunitaires de l'articulation, ce qui conduit à l'activation d'un complexe inflammatoire et à une inflammation aiguë à médiation par les neutrophiles. Les dépôts calciques dans le cartilage — la chondrocalcinose — sont visibles à la radiographie, mais ne s'accompagnent pas toujours de symptômes.

Cliniquement, la crise aiguë se présente sous la forme d'une douleur articulaire intense, d'un gonflement, d'une rougeur et d'une chaleur — typiquement au niveau du genou, du poignet ou de la cheville. La crise dure de quelques jours à plusieurs semaines et peut être déclenchée par une maladie aiguë, un traumatisme ou une chirurgie. Le diagnostic est confirmé par l'examen microscopique du liquide articulaire, avec identification des cristaux caractéristiques.

Le traitement de la crise aiguë repose sur des anti-inflammatoires comme l'ibuprofène ou la colchicine. Une injection intra-articulaire de corticostéroïdes est administrée en cas de contre-indications. Les causes métaboliques sous-jacentes sont traitées et, dans les formes chroniques, la colchicine à faible dose est utilisée en prévention.

En relation avec Beerlandt : là où la lecture biomédicale explique la pseudo-goutte comme une arthropathie à cristaux due à un dérèglement métabolique et au vieillissement, Beerlandt décrit la même douleur aiguë comme le signal corporel d'un être qui se perd dans une dévotion envers quelque chose de plus grand que lui et fuit la réalité terrestre. La médecine résout l'inflammation cristalline ; Beerlandt invite à revenir à sa propre autonomie et à son propre corps.
