Sarcoïdose

Sur le plan biomédical, la sarcoïdose est une affection granulomateuse systémique d'étiologie inconnue, caractérisée par la formation de granulomes non caséeux dans plusieurs organes — en particulier les poumons, les ganglions lymphatiques, la peau, les yeux et le foie. La maladie touche surtout les adultes entre vingt et quarante ans, et à nouveau au-delà de cinquante ans.

En ce qui concerne les causes et le mécanisme sous-jacent : la cause exacte n'est pas connue. On suppose qu'une réaction immunitaire anormale, vraisemblablement déclenchée par un antigène environnemental, conduit chez des individus génétiquement prédisposés à l'activation des lymphocytes T auxiliaires CD quatre positifs. Ces lymphocytes T activés produisent des substances inflammatoires qui entretiennent l'activation des macrophages et la formation de granulomes. Les granulomes peuvent se résorber spontanément ou se fibroser, ce qui conduit dans le poumon à des troubles ventilatoires restrictifs.

Sur le plan clinique, plus de quatre-vingt-dix pour cent des cas touchent les poumons : toux, essoufflement et ganglions thoraciques augmentés de volume. Le syndrome de Löfgren — un début aigu avec adénopathies, nodules cutanés sur les jambes, arthrite et fièvre — a un bon pronostic. Les manifestations extrapulmonaires comprennent des atteintes cutanées, une inflammation oculaire, des déficits neurologiques et des troubles du rythme cardiaque.

Le traitement, en cas de sarcoïdose asymptomatique avec fonction pulmonaire stable, est une attitude d'attente : la rémission spontanée survient dans beaucoup de cas. En cas de maladie évolutive, les corticoïdes sont le traitement de première intention. En cas de besoin de traitement prolongé, on recourt à des agents épargneurs de corticoïdes. Pour les cas réfractaires, des médicaments biologiques sont disponibles.

En lien avec Beerlandt : là où la biomédecine décrit la sarcoïdose comme une réaction immunitaire granulomateuse déclenchée par un antigène inconnu, et où le traitement vise à supprimer la réaction inflammatoire dérégulée, Beerlandt décrit l'affection comme l'expression physique d'un soi qui ne parvient pas à se maintenir de manière autonome et se laisse submerger par des influences venant de l'extérieur. Les deux approches décrivent un système qui ne parvient pas à tracer clairement ses limites : sur le plan biomédical comme un système immunitaire qui continue de réagir, chez Beerlandt comme un être humain qui n'ose pas affirmer sa propre volonté.

— analyste Med
