Troubles graves de l'humeur, de la pensée et du comportement. Chapitre cent onze de Cecil's Essentials of Medicine.

Les troubles psychiatriques sont des changements de pensées, d'émotions ou de comportements qui causent une souffrance subjective importante ou affectent le fonctionnement du patient. Beaucoup sont provoqués par les effets directs de médicaments, d'une maladie systémique ou d'une affection neurologique sur la physiologie cérébrale ; on les considère alors comme des troubles psychiatriques secondaires, par opposition aux troubles psychiatriques primaires ou idiopathiques. Le caractère distinctif des troubles neurocognitifs est une altération des fonctions intellectuelles, telles que le niveau de conscience, l'orientation, l'attention ou la mémoire. Ces troubles comportent toutefois aussi souvent des perturbations de l'humeur, de la pensée et du comportement, comparables à celles observées dans d'autres syndromes psychiatriques.

Lors de l'évaluation de tout patient présentant des symptômes psychiatriques nouveaux ou aggravés, il est indispensable d'exclure d'autres causes médicales, ce qui implique un interrogatoire et un examen clinique soigneux, avec un examen neurologique de dépistage, souvent complété par des analyses de laboratoire. Les affections du système nerveux central pouvant provoquer des symptômes psychiatriques comprennent notamment la tumeur, les toxiques, les troubles vasculaires, l'épilepsie, l'infection, les affections génétiques, les malformations congénitales, les affections démyélinisantes, les affections dégénératives et l'hydrocéphalie. Les maladies systémiques — cardiovasculaires, pulmonaires, cancers, infections, carences nutritionnelles, affections endocriniennes, troubles métaboliques et maladies auto-immunes — peuvent toutes provoquer des syndromes psychiatriques secondaires. L'intoxication médicamenteuse et le sevrage médicamenteux sont également des causes importantes.

Le trouble dépressif majeur est défini par des épisodes d'au moins cinq symptômes — dont une humeur triste, une anhédonie ou une perte d'intérêt — survenant presque tous les jours pendant au moins deux semaines consécutives, suffisamment sévères pour causer une souffrance significative et affecter le fonctionnement. D'autres symptômes importants peuvent comprendre l'anxiété, des préoccupations somatiques ou de nouveaux symptômes physiques et, dans les cas les plus graves, des symptômes psychotiques, notamment des délires nihilistes ou d'autocritique. La dépression est fréquente : la prévalence sur douze mois est d'environ sept pour cent, et la prévalence à vie atteint jusqu'à dix pour cent chez les hommes et vingt à vingt-cinq pour cent chez les femmes. L'incidence annuelle des nouveaux épisodes dépressifs est d'environ trois pour cent. Bien que la plupart des épisodes de dépression majeure rémittent complètement — spontanément ou sous traitement —, le risque de récidive à vie est d'au moins cinquante à soixante-dix pour cent, et jusqu'à vingt pour cent des patients peuvent présenter des symptômes chroniques pendant de nombreuses années. La dépression majeure est une cause majeure d'invalidité dans le monde et s'accompagne d'un risque accru de décès lié aux maladies somatiques concomitantes.

Les troubles dépressifs sont hétérogènes. Des facteurs génétiques — polymorphismes du gène du transporteur de la sérotonine — influencent la vulnérabilité aux épisodes dépressifs lors d'une exposition à des facteurs de stress psychosociaux. La dépression est polygénique et multifactorielle ; les facteurs génétiques expliquent environ quarante pour cent du risque. Des modifications du fonctionnement des systèmes sérotoninergique et noradrénergique du cerveau et de l'axe hypothalamo-hypophyso-corticosurrénalien sont retrouvées dans la dépression. Les études de neuro-imagerie montrent des volumes hippocampiques plus petits et une activité métabolique modifiée dans plusieurs régions cérébrales, dont le cortex cingulaire antérieur. Des schémas de pensée dysfonctionnels et négativistes, des relations sociales perturbées et des événements de vie stressants contribuent aussi à la dépression.

Les formes légères à modérées de dépression majeure répondent à des psychothérapies ciblées ou à des antidépresseurs. Les antidépresseurs couramment utilisés comprennent les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine — dont le citalopram, l'escitalopram, la fluoxétine, la fluvoxamine, la paroxétine et la sertraline — qui bloquent la recapture présynaptique de la sérotonine. Les inhibiteurs de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline comprennent la duloxétine, la venlafaxine et la desvenlafaxine, ainsi que le milnacipran et le lévomilnacipran. Les antidépresseurs tricycliques — dont l'amitriptyline, la désipramine, la doxépine, l'imipramine et la nortriptyline — inhibent la recapture présynaptique de la sérotonine et de la noradrénaline dans des proportions variables. Les inhibiteurs de la monoamine-oxydase, dont l'isocarboxazide, la phénelzine, la sélégiline et la tranylcypromine, inhibent l'enzyme qui catalyse le métabolisme oxydatif des neurotransmetteurs monoaminergiques. D'autres médicaments sont le bupropion, la mirtazapine, la trazodone, le vilazodone et la vortioxétine, chacun avec son mécanisme d'action propre. Les formes sévères de dépression qui ne répondent pas aux seules interventions psychosociales peuvent être traitées de manière sûre et efficace par électroconvulsivothérapie. L'anesthésique dissociatif kétamine — un antagoniste des récepteurs N-méthyl-D-aspartate — peut améliorer rapidement les patients atteints de dépression résistant au traitement.

Le trouble bipolaire est caractérisé par des épisodes maniaques récurrents, généralement accompagnés d'épisodes de dépression majeure. Les épisodes maniaques comprennent une humeur exaltée ou irritable, un comportement hyperactif orienté vers un but avec un mauvais jugement, une parole précipitée, une énergie accrue avec un besoin de sommeil réduit, et une distractibilité. La plupart des patients retrouvent leur niveau de base entre les épisodes aigus, mais certains ont une évolution qui se dégrade, avec des épisodes fréquents et invalidants. La pierre angulaire du traitement du trouble bipolaire est constituée des stabilisateurs de l'humeur — lithium, anticonvulsivants comme l'acide valproïque et la carbamazépine — pour les épisodes aigus et le traitement d'entretien. La lamotrigine peut être particulièrement utile dans la dépression bipolaire. Les antipsychotiques sont utiles dans les épisodes maniaques aigus et peuvent jouer un rôle dans le traitement d'entretien. L'électroconvulsivothérapie est efficace dans la manie et la dépression résistantes.

Les troubles anxieux idiopathiques se manifestent par des pensées envahissantes et des symptômes somatiques associés au sentiment émotionnel d'angoisse. Une attaque de panique est un épisode transitoire d'angoisse croissante avec des pensées catastrophiques — par exemple la peur de mourir, de devenir fou ou de perdre le contrôle — et des symptômes somatiques, dont des palpitations, un essoufflement, une douleur thoracique, une sensation d'étouffement, une transpiration, un tremblement, des nausées, une diarrhée, des picotements, des céphalées, des étourdissements et une pollakiurie. Le trouble panique se manifeste par des attaques de panique récurrentes et inattendues, associées à une anxiété anticipatoire et à un comportement d'évitement. Le trouble anxieux généralisé comprend une angoisse persistante portant sur divers domaines, que l'individu peut difficilement maîtriser. Le trouble obsessionnel compulsif est caractérisé par des obsessions récurrentes — pensées, impulsions ou images mentales anxiogènes, vécues comme intrusives et inappropriées — et des compulsions — comportements répétitifs ou actes mentaux en réponse aux obsessions. Le trouble de stress post-traumatique se développe après l'exposition à des événements gravement stressants impliquant un danger réel ou menaçant pour la vie, et ses conséquences comprennent intrusion, évitement, cognitions négatives et modifications de l'éveil et de la réactivité persistant plus d'un mois.

La psychose est une perte de l'épreuve de réalité, qui se manifeste par des hallucinations — fausses perceptions sensorielles —, des délires — fausses croyances fixes — et des altérations de la pensée. La schizophrénie est le trouble psychotique prototypique. Elle comprend des épisodes aigus de psychose, dits symptômes positifs, et un fonctionnement global souvent en déclin au fil du temps en raison de symptômes négatifs tels que l'émoussement affectif, l'aboulie, l'apathie et l'isolement social. La prévalence à vie de la schizophrénie est un peu inférieure à un pour cent. Les facteurs génétiques expliquent jusqu'à cinquante pour cent du risque, avec plusieurs loci impliqués. Les voies dopaminergiques mésocorticales et mésolimbiques jouent un rôle dans la production des symptômes psychotiques. Les antipsychotiques sont utilisés pour traiter les épisodes psychotiques aigus et pour l'entretien, afin de réduire la gravité et la fréquence des rechutes. Les antipsychotiques de première génération, dits typiques, bloquent les récepteurs D2 et présentent des taux plus élevés d'effets extrapyramidaux, y compris la dyskinésie tardive. Les antipsychotiques de deuxième génération, dits atypiques, bloquent les récepteurs D2 et 5HT2A et présentent des taux plus élevés d'effets métaboliques indésirables. Des programmes approfondis de réadaptation psychosociale sont nécessaires pour aider les patients à gérer les facteurs de stress interpersonnels et autres, et à améliorer les résultats cliniques globaux.

Le trouble schizo-affectif est un trouble chronique et récurrent, caractérisé par des épisodes de psychose non thymique et des épisodes thymiques — maniaques ou dépressifs — à caractéristiques psychotiques. Les résultats se situent entre ceux de la schizophrénie et ceux des troubles de l'humeur. Le trouble délirant est caractérisé par des délires sans hallucinations, altérations de la pensée ou symptômes négatifs au premier plan. Les délires peuvent être plausibles — c'est-à-dire non bizarres. La prévalence à vie est d'environ zéro virgule deux pour cent.

Autrefois dénommés troubles somatoformes, les troubles liés à des symptômes somatiques et les troubles apparentés comprennent le trouble à symptômes somatiques, le trouble de l'anxiété liée à la maladie, le trouble de conversion ou syndrome des symptômes neurologiques fonctionnels, les facteurs psychologiques influençant d'autres affections médicales, et le trouble factice. Dans toutes ces affections — à l'exception du trouble factice —, la souffrance et l'incapacité du patient ne sont pas produites consciemment ; elles sont tout aussi réelles et invalidantes que dans d'autres affections médicales.

La personnalité est définie comme le répertoire de schémas durables d'expérience mentale intérieure et de comportement. Un trouble de la personnalité est diagnostiqué lorsque les traits de personnalité entraînent une souffrance subjective envahissante ou un dysfonctionnement dans un large éventail de situations. Les principaux troubles de la personnalité sont répartis en trois groupes. Le groupe A, le groupe étrange et excentrique, comprend les troubles de la personnalité schizoïde, schizotypique et paranoïaque. Le groupe B, le groupe dramatique ou émotionnel, comprend les troubles de la personnalité borderline, narcissique, antisociale et histrionique. Le groupe C, le groupe anxieux ou évitant, comprend les troubles de la personnalité évitante, dépendante et obsessionnelle-compulsive. Dans la plupart des situations cliniques, l'objectif réaliste du traitement n'est pas de modifier la structure fondamentale de la personnalité, mais d'aider les patients à tirer le meilleur parti de leurs forces de personnalité et à minimiser les conséquences néfastes de la dérégulation émotionnelle, des mécanismes de défense inefficaces et des comportements destructeurs.
