Incontinence urinaire — la perte involontaire d'urine.

Sur le plan biomédical, l'incontinence urinaire est la perte involontaire d'urine à un degré gênant sur le plan social ou hygiénique. C'est un problème fréquent, plus souvent observé chez la femme que chez l'homme, et qui augmente avec l'âge. On distingue plusieurs types : l'incontinence d'effort, l'incontinence par impériosité et l'incontinence mixte.

En ce qui concerne les causes et le mécanisme : l'incontinence d'effort résulte d'un affaiblissement des muscles du plancher pelvien et du sphincter urétral, si bien qu'une augmentation de la pression abdominale lors de la toux, d'un éternuement ou du port d'une charge provoque une perte involontaire d'urine. Les facteurs d'affaiblissement sont l'accouchement, la carence en œstrogènes après la ménopause et l'obésité. L'incontinence par impériosité, aussi appelée vessie hyperactive, est associée à des contractions incontrôlées du muscle vésical, éventuellement en raison de maladies neurologiques, d'une irritation vésicale ou sans cause identifiable. Des affections neurologiques comme une lésion de la moelle épinière ou une neuropathie diabétique peuvent conduire à une incontinence par regorgement.

Sur le plan clinique, l'incontinence d'effort se présente par des fuites d'urine goutte à goutte à l'effort, à la toux ou à l'éternuement, sans envie. L'incontinence par impériosité se caractérise par une envie soudaine et incontrôlable, suivie d'une perte d'urine avant que le patient n'atteigne les toilettes.

Le traitement de première intention comprend la rééducation du plancher pelvien, l'entraînement vésical et des mesures d'hygiène de vie comme la perte de poids et la réduction de la caféine. En cas d'incontinence par impériosité, des anticholinergiques ou des agonistes bêta-trois-adrénergiques comme le mirabegron sont prescrits. Les options chirurgicales en cas d'incontinence d'effort comprennent les interventions à bandelette médio-urétrale.

En relation avec Beerlandt : sur le plan biomédical, l'incontinence urinaire est une perte de contrôle du sphincter et du muscle vésical, due à des facteurs anatomiques, hormonaux ou neurologiques. Beerlandt voit la perte involontaire d'urine comme le corps qui parle d'une peur profondément enracinée de lâcher prise face à ses sentiments — un paradoxe où retenir ses émotions aboutit à ne plus pouvoir retenir physiquement. Les deux perspectives tournent autour de la même question : que se passe-t-il quand le contrôle atteint sa limite ?
