Tonsille, dette anche tonsillite o angina.

Origine essenziale. I sentimenti vengono repressi, le parole e la creatività vengono trattenute. Ti senti soffocato; la tua gola si chiude, per così dire: occupi soltanto una piccola parte del tuo spazio psichico, hai appena più aria, perché non ti permetti di vivere in modo pienamente creativo, perché calpesti i tuoi talenti. Sottovaluti il tuo valore come essere umano: ti disprezzi?

Paura di essere te stesso. Una resistenza ad ampliare la tua vita, oppure non osi? Stai troppo poco sulle tue gambe, ti aggrappi agli altri — da bambino ai tuoi genitori, da adulto a un partner o a un lavoro che ti dà troppo poco spazio?

Una lacerazione: una spinta all'autoaffermazione e alla liberazione; dall'altro lato un triste essere prigioniero, una disperata impotenza, un umiliarsi, un trattenere, frustrazioni. Ti gonfi di possibilità represse, in parole e in azioni.

Il cammino verso la guarigione. Il tuo contenuto, il sé eternamente vivo, in ogni essere umano del tutto individuale e originale per natura, anche in te: non vivere secondo gli altri, secondo modelli sociali, secondo il modello del padre o della madre, ma scopri te stesso, la tua natura specifica e naturale.

Credi in te stesso, e non costringerti in una struttura o in un corsetto che non ti si addice affatto. Parla, vivi, dài forma, scaglia fuori senza esitazioni quelle energie meravigliose!

Posizionati ora più in alto, e guarda con consapevolezza di te stesso a te stesso, al tuo contenuto e alle tue possibilità. Non fuggire più in parole false o in attività meramente superficiali: trova la tua gioia nell'autenticità di te stesso.

Tu non sei da meno, ti è permesso essere te stesso. Di' ciò che hai da dire, parla con il fuoco dell'impulso interiore a diventare, non distruggerti più con una rabbia rivolta verso l'interno, ma giungi a una forte autoaffermazione, a una produttività che corrisponda alla tua vera natura e ai tuoi desideri.

Non bloccare le tue emozioni, il tuo flusso di sentimenti! Non ingoiare, ma osa occupare tutto il tuo spazio, libera con le braccia aperte la strada che hai davanti.
