Midollo osseo. Beerlandt: origine essenziale psicologica e cammino verso la guarigione.

Il midollo osseo è il nucleo molle di certe ossa, dove si formano quasi tutte le cellule del sangue dell'essere umano: i globuli rossi che trasportano l'ossigeno, i globuli bianchi che difendono, le piastrine che fermano le emorragie. Le malattie del midollo osseo hanno perciò conseguenze immediate sul sangue.

Il midollo osseo è per Beerlandt il simbolo del sentimento di sapersi, come figlio della terra, al sicuro e protetto. Fin dal grembo materno è in corso un continuo divenire uomo: uno sviluppo di campi di energia vibranti che portano forza e gioia. La vita viene afferrata con avidità; una forte spinta vitale forma la struttura.

La coscienza che esisteva già prima del divenire uomo spinge avanti la sua inarrestabile volontà di vivere. Il midollo osseo trasforma subito quell'impulso in materia: produce i garanti della vita, i globuli rossi ardenti e raggianti e i globuli bianchi difensori.

Il midollo osseo è dunque il simbolo di un sentimento di sicurezza, di forza e di coscienza immunitaria, della consapevolezza di una crescita e di un'espansione inesauribili dell'essere umano. È la domanda della tua coscienza se possa rimodellare il tuo nucleo vitale, la domanda al tuo esistere se tu possa sbocciare e metterti in sicurezza in questo. È un germe che, se viene innaffiato con forza di fiducia, garantisce il completo appagamento del desiderio del tuo sé più profondo: una forte crescita di una vita sicura sulla terra.

Il midollo osseo trasmette anche l'equilibrio tra spirito e materia, la coscienza in ogni cellula del corpo. La tua coscienza interiore più profonda è il capitano della nave; il midollo osseo segue i suoi ordini. Ordini che poggiano su desideri, emozioni, aspettative, sulla volontà di vivere.

L'origine essenziale delle malattie del midollo osseo. Se non hai fiducia in quella base forte, se neghi il tuo sé personale e la forza della tua coscienza, trasmetti informazioni negative al midollo osseo deluso, che pure era pronto a garantirti una vita forte. Perché con i tuoi pensieri e sentimenti di incapacità e di insicurezza blocchi questo bel sistema?

Senti un cappio al collo. Ti impedisci di sbocciare, di crescere, di affrontare la vita in modo creativo. Paure inutili. Cerchi troppo fuori di te la sicurezza, presso un genitore, un partner, un orsacchiotto. Ti aggrappi troppo agli altri, soffochi te stesso, e rifiuti di riconoscere il tuo sé indipendente come fonte centrale di forza.

In altre parole: semplicemente non ricorri al tuo asse sicuro, al tuo midollo osseo. Quindi non sarà attivo nella misura in cui potrebbe esserlo, oppure dà un'immagine distorta del rapporto distorto che hai con il nucleo della tua anima. Ti chiudi a chiave invece di irradiare gioia e libertà. Preferisci restare all'infinito a scalpitare sul posto, dubitando delle tue capacità; trattieni una potenzialità stracolma ma non la scocchi. Soltanto la tua incredulità, o quella dei tuoi educatori e genitori che ti influenzano fortemente, ti blocca.

Il cammino verso la guarigione. Distenditi in tutte le direzioni, apriti completamente, smetti di legarti stretto. Riconosci la tua base sicura.

Rompi radicalmente con l'appoggiarti a persone o mezzi che prendono il posto del tuo sistema originario di autoguarigione. Fidati completamente della tua natura, e quella fiducia ti ricompenserà nel modo più bello. Tu sei tu, hai te stesso, e nessuno può prendere quel ricco posto.

Non accade nulla per caso. Se hai perso un amico e un mondo crolla, dici allora: che cosa mi resta ora? Come essere umano sei unico e di così grande valore: costruisci una nuova vita su te stesso e godi. Riconosci ora completamente che sei tu a dare forma alla tua vita. Apriti alle forze propulsive della tua coscienza interiore, e lasciati guidare dall'intuizione. L'unica cosa che per questo devi davvero fare è credere e fidarti.
