Ipercolesterolemia

Le tue forze aggressive naturali e sane vengono represse; ti aggrappi a ideali, a immagini sognate, ma non arrivi davvero all'azione nella tua vita! Sì, fai molto, ma solo per fare bella figura o per ottenere una prestazione, vincere una coppa o una gara, oppure fai il pagliaccio per compiacere gli altri.

Proietti i tuoi desideri e sogni più profondi nel futuro... limiti la tua vita, anzi, metti perfino la testa sotto la sabbia: non costruisci davvero a partire dal qui e ora. Ah, la felicità prima o poi arriverà. Intanto vai alla deriva in una vita fin troppo limitata. Credi in un ferro di cavallo o in un santo, ma non utilizzi le tue stesse possibilità creatrici.

Trattieni il dolore del passato, segui docilmente le regole che sistemi o norme sociali ti impongono, ma ignori il bambino spontaneo e allegro che è in te! Sei così serio nel tuo cuore, benché la vita sia una corrente gioiosa — ma ti rifiuti di sentire questo cuore allegro; ti amareggi continuamente la vita, dimentichi di godere; purché tutto in superficie sembri buono e bello; ti imbrigli completamente per soddisfare il giudizio degli altri... non vivi davvero, sei infedele alla tua natura profonda, naturale, spontanea.

Hai semplicemente paura di vivere davvero la gioia, di abbandonarti a questa corrente infinita della vita.

Realizza ora i tuoi sogni! Liberazione, resurrezione! Nessuno muore se non vuole. Mettiti in movimento, e utilizza tutte le tue possibilità. Permetti che la gioia, per gratitudine verso la vita, liberi le tue vene. Lasciati il passato alle spalle, e va' avanti: costruisciti il tuo castello, non lasciare che la vita ti passi accanto.

Abbandono completo a te stesso, esci dal tuo guscio con onesta apertura, invece di recitare un ruolo sociale. Sii te stesso in tutte le tue sfaccettature!

Il bambino che è in te è veramente re: segui questo cuore semplice, queste forze intuitive e naturali. Non nasconderti dietro il dolore o i pensieri oscuri. Diventa signore della tua vita, e gioca il gioco della vita in grande, prendi tutto il tuo spazio.
