BPCO — Broncopneumopatia cronica ostruttiva — Beerlandt

C'è una pressione plutonica dal tuo fondo più profondo. Il tuo sé più profondo ti costringe a elevarti in modo fondamentale, a liberarti da una specie di letargo invernale, da un'esistenza sotterranea. A volte sembra minaccioso, ma lo scopo è che tu trasformi te stesso, in modo definitivo — senza ulteriori freni su di te, senza continuare a vivere nel nascosto.

Forse mostri già le vele bianche della tua barca sopra la superficie, ma in profondità sei ancora circondato da emozioni che ti sommergono. Non vedi davvero chiaro e ti senti sopraffatto dal dolore. Finché abiti sott'acqua, vivi con lo sguardo rivolto al passato: rancore, rabbia, dolore e impotenza fermentano e ribollono dalla tua profondità. Fuggi in fondo dal diventare te stesso e resti impantanato nel fango di tempi passati. Tieni tutto nascosto — nessuno vede quanto in profondità vada tutto in te.

Cattivi vapori salgono dalla tua profondità: odori del passato, rabbia accumulata, vendetta, dolore e impotenza. Ti tieni nascosto esclusivamente nella sfera sottomarina di te stesso. Sei tu a toglierti il respiro, perché non ti lasci nascere, perché resti nella profondità oscura invece di muoverti verso la luce.

Il cammino verso la guarigione: vieni fuori ora, in piena chiarezza, e lascia andare il passato. Finché sei rivolto al passato ti sentirai triste, perché è finito e non appartiene più alla vita.

Liberati dalle preoccupazioni e dalle emozioni opprimenti, rivolgiti alla vita. Lascia andare — tutto e tutti. Liberati completamente dai pensieri e dalle emozioni logoranti, vivi in pace con te stesso. Diventa te stesso nella gioia di te. Le energie di purificazione si stanno aprendo la strada — lasciale fluire. Liberati. Concediti questa libertà interiore. Non fermarti più su emozioni e pensieri oscuri. Non toglierti più il respiro.

Va' avanti nella vita. Metti in azione tutte queste energie — come con un treno veloce — verso il futuro, in sviluppo, con forza e velocità. Ora almeno sanno dove andare. Verso la realizzazione di sé, indipendente da tutto. Sciolto da un passato.
