Creutzfeldt-Jakob. A causa di proteine anomale che si diffondono, i cosiddetti prioni, le cellule cerebrali muoiono abbastanza rapidamente una dopo l'altra; le conseguenze sono la perdita di coordinazione e la perdita delle facoltà mentali.

Origine essenziale. Non sei realmente consapevole del tuo valore e delle tue possibilità come essere umano. Forse adempi i tuoi compiti perché è così che si deve, o funzioni come una macchina, ma non metti realmente in discussione il tuo modo di vivere. Resti troppo attaccato alla realtà superficiale e materiale, senza metterti in contatto con il tuo nucleo più profondo. Il tuo sguardo tradisce la tua assenza: dove sei in realtà?

Abbassi il tuo livello di coscienza al livello primitivo, necessario alla sopravvivenza, come quello di un animale: perché non credi affatto alle possibilità elevate che hai in te come essere umano. Ti stordisci, per così dire, così che a volte puoi sembrare apatico, indifferente o come uno zombie. Non credi realmente in te stesso; non sei veramente grato per la vita in te; non ne hai gioia.

È un rifiuto; chiudi le porte. Ti ritiri dietro uno schermo, dietro una porta, un giornale, un libro, un sistema, un lavoro, un compito: non esci come io, come essere umano. Diffidi della vita e nascondi il tuo contenuto più profondo, sia a te stesso sia agli altri. Eviti i contatti o fuggi, perché le persone ti tengono davanti uno specchio. Ti senti al sicuro, protetto dietro questo muro, ma in questo modo ti togli ogni possibilità di una vita vera.

Il cammino verso la guarigione. Prendi ora una decisione: concediti ogni possibilità di un'esistenza vera e giungi alla vita reale. Sarai sorpreso dalle enormi possibilità che stanno in te, dalle esperienze appaganti che incrociano il tuo cammino.

Ma finché non credi in te stesso e disconosci il tuo valore, è naturalmente impossibile per te vivere queste cose.

Se decidi di condurre una vita nella gioia; se sei convinto di meritare di fiorire, allora la vita ti aiuterà, allora tu stesso utilizzerai con gratitudine tutte le cellule cerebrali per partecipare emotivamente alle più belle esperienze. Così il tuo cervello fiorirà nella dignità umana.

Impara a comunicare con te stesso, con il tuo io, nella vera comunicazione, con fiducia e con amore, e non escludere più alcuna parte del tuo essere. Allora le paure scompaiono e potrai entrare anche in una vera comunicazione con l'altro e trarne appagamento.
