Sordità, detta anche ipoacusia.

Origine essenziale. Scivoli verso la profondità invece di andare avanti con consapevolezza di te. Ti chiudi, spesso con ostinazione: «Me la cavo da solo, risolvo da me il mio dolore e i miei problemi. Nel mio acquario.» La tua aggressività e le tue energie spontanee vengono attutite, rivolte verso l'interno: con pensieri oscuri ti pianti nel suolo. Le energie luminose e gioiose che vogliono esistere vengono subito oscurate da pensieri pessimistici o preoccupati. Ti senti prigioniero, non puoi andare né avanti né indietro. Ti senti ferito nel tuo io più profondo, diventi furioso dentro, ma non osi uscire con i tuoi pensieri, desideri o sentimenti. Ti rinchiudi.

La tua vita non è costruita sull'intuizione, sul tuo sé più profondo. Rifiuti di ascoltare la tua saggezza interiore. Allo stesso modo ti chiudi agli altri: «Lasciami in pace, so quello che faccio.» Nel frattempo vai avanti alla cieca.

Rifiuti di ascoltare una voce in te che chiede un cambiamento nella tua vita. Le tue forze più profonde non riescono a emergere; ti fissi troppo sul negativo, sul limitante. Sei in un'armatura d'acciaio che ti sei costruito tu stesso intorno. Tagliato fuori dal tuo io più profondo, non vedi bene quale strada sarebbe meglio percorrere; confuso cerchi in tutte le direzioni, non sai che cosa scegliere, senti suonare tante campane — il che esercita su di te una forte influenza, perché ti rendi dipendente dagli altri. Ti senti solo, isolato, a volte pieno di paura, perché ti chiudi al tuo fondamento intuitivo dell'esistenza. Troppo insicuro per uscire dal tuo bozzolo, per trasformarti da bruco in farfalla. Hai paura della morte. Per paura ti rintani nella tua chiocciola.

Il cammino verso la guarigione. Mettiti sotto l'autorità della tua luce interiore, del tuo io più profondo, del tuo centro: orientati su questo unico punto, così da non deviare più a destra e a sinistra. La verità sta nel tuo intimo. Apriti ora completamente ai segnali che vengono dal tuo sé più profondo.

Prendi coscienza del tuo valore e delle tue possibilità, e trova quiete in te stesso. Nulla e nessuno può minacciarti: costruisci con consapevolezza di te la tua esistenza, abbi il coraggio di essere aperto a ciò che è bello, goditi le piccole cose, non preoccuparti continuamente. Smetti di rimuginare cupamente, chiedi alla tua intuizione spontanea la risposta ai tuoi problemi. Osa cambiare direzione! Ascolta la voce del tuo cuore: non imporre a te stesso alcun divieto, lascia fluire liberi i tuoi sentimenti. Non vivere come un morto.

Non muori se il tuo io più profondo non lo desidera: abbandonati ai pensieri più leggeri, ai sentimenti spensierati in te. Esci ora completamente dal tuo tunnel buio e dà ascolto ai tuoi desideri: concediti di vivere come vuoi davvero, in armonia con il tuo essere più profondo. Goditi un raggio di sole, comincia da Plutone e giungi alla vita.
