Vertigini e disturbi dell'equilibrio.

Origine essenziale. Negatività, nichilismo: non attribuisci più valore a niente e a nessuno, non credi più in niente e in nessuno, nemmeno in te stesso. Non credi più nella vita; per te non occorre più andare avanti.

Da molto tempo ti guardi intorno con diffidenza; sei sulla difensiva; non credi più davvero nel bello e nel buono. Ti lasci andare, ti abbandoni in modo eccessivo; le tue strutture non sono abbastanza solide. Qui non sei affatto presente come personalità consapevole di sé. Non stai con entrambi i piedi per terra; preferisci fluttuare troppo in alto sopra la terra. Non hai uno sguardo chiaro su te stesso; il tuo confine individuale non esiste; ti senti utile a nulla. Lasci che la vita ti viva. Non dai davvero forma alla tua vita; non ti assumi la tua responsabilità.

Ma c'è anche una seconda causa: una quantità eccessiva di impressioni, dati e dettagli si aggira nella tua mente. Inoltre ti rifiuti di guardare in faccia la verità su di te. Ti sei aperto troppo a pensieri, idee o esperienze spirituali: una miscela caotica. Hai molte possibilità che puoi indirizzare, ma non vedi quale di esse sia la tua vera strada, perché fluttui, i tuoi piedi penzolano sopra il suolo, confuso nei pensieri e con le vertigini.

Eri un vaso vuoto, non hai trovato certezza in te stesso, mancava la base; ascoltavi tutto, tranne la tua saggezza interiore.

Il cammino verso la guarigione. Realizza te stesso in molti ambiti; autorealizzazione sulla terra. Con dolcezza, amore e stima di te; sei flessibile e adattabile, eppure stai con entrambi i piedi radicati in un fondamento solido. Costruisci una casa solida su una base che hai progettato tu stesso. Regoli e organizzi le tue strutture, la tua vita; sei tu a determinare la tua direzione, e dai alla tua vita una forma concreta.

Amore e fiducia in te stesso: lì sta la soluzione. Smetti di fuggire nella tua testa, nei tuoi vasti sogni o nei pensieri vaghi. Torna con entrambi i piedi sulla terra. Lascia che il terreno e lo spirituale si riconcilino tra loro.

Trova prima te stesso, in modo consapevole, radicato nella tua base; poi sii serenamente aperto agli altri. Non lasciarti sopraffare; diventa padrone di te stesso e vivi con decisione a partire dalla tua base interiore ed essenziale di certezza.
