Epilessia con assenze, detta anche epilessia di piccolo male. Per lo più molte crisi brevi, della durata di pochi secondi, al giorno, nei bambini, con riduzione della coscienza e contrazioni muscolari.

Origine essenziale. Vorresti andartene, fuggire. Il peso è gravoso.

Pensieri di paura sul tuo passato, angosciose proiezioni nel futuro. Non riesci ad avere una visione d'insieme del tuo stato emotivo caotico, non sei in grado di afferrarlo con la mente. Proprio perché ti appoggi troppo sul pensiero e sul razionale: con questa unilateralità ti tagli fuori da ciò che in te puoi sempre serenamente fidarti, la tua intuizione di fondo, il tuo sé più profondo e interiore, il sapere senza doverlo argomentare, sentimenti di calore e amore.

Impaziente, nervoso, irritato, una spinta nella testa da cima a fondo. In fondo ti irriti con te stesso, anche se lo proietteresti sugli altri. Impotente nel prendere in mano i tuoi sentimenti, dubitando di te stesso, tagliato fuori dal tuo lato dolce e sensibile.

I tuoi sentimenti sono bloccati, e con il tuo ego razionale freni l'intuitivo: disturbo della comunicazione dentro di te, anche verso l'esterno. Ti manca la stima di te; ti senti cattivo, ti condanni e di conseguenza ti ritiri in te stesso.

Il cammino verso la guarigione. Unisci testa e cuore! Amore di sé!

Fiducia in te stesso; smetti di condannarti! Non costruire la tua vita su regole e norme. Sei unico e, per esempio, dotato di altre possibilità rispetto a chi ti ha educato. Non paragonarti agli altri; sii felice di te per la tua natura. Il tuo motore è il cuore caldo: da qui la forza scorre in tutto il tuo corpo.

Fidati del tuo sé profondo e interiore; non hai bisogno di dominare tutto con la mente e con i pensieri. Non sei uno spirito, esiste anche il corpo: riscalda il mondo, il terreno, con i tuoi sensi. Rilassati, goditi la vita!

Unisci l'emisfero cerebrale sinistro e quello destro, intelletto e sentimenti, intuizione. Lascia andare; non hai bisogno di avere presa sugli altri né su te stesso.
