Fascite plantare, sperone calcaneare, Beerlandt: origine essenziale psicologica e cammino verso la guarigione.

Un rifiuto duro, anche se inconscio, di continuare in questo modo: No! Bisogna avviare un cambiamento. Si può essere arrabbiati con se stessi, perché si persegue uno scopo e non lo si può raggiungere subito. Oppure si sente molto nel profondo: in questo modo non si può più andare avanti, questo problema deve essere risolto ora una volta per tutte.

Questo si accompagna alla necessità di lasciare andare certe vecchie abitudini, strutture e schemi di pensiero, di prendere un'altra rotta. A volte ciò comporta una trasformazione completa, a volte un cambiamento di stile di vita, di luogo di residenza o di lavoro.

Si batte, per così dire, molto forte il piede o il tallone per terra, con rabbia e frustrazione. Adesso basta! Allo stesso tempo c'è un'incertezza ansiosa, perché non si vede subito chiaramente che aspetto abbia allora questo nuovo sentiero. C'è una rabbia interiore e un'impazienza, perché si sa: questo nodo gordiano deve essere tagliato, ma per ora non ci si riesce. Ci si forza a trovare una soluzione, a volte con disperazione, e così ci si procura dolore.

Il messaggio essenziale: il tallone porta il corpo, lo sperone calcaneare dice: non stai con entrambi i piedi sul terreno della tua verità. Rifiuti la trasformazione che sai da tempo essere necessaria.

Il cammino verso la guarigione: siediti e impegnati ora a ottenere intuizioni profonde. Abbandona ogni resistenza a una trasformazione e attua un cambiamento in te stesso. Il ripiegamento su di sé e il grande amore per il proprio io portano ora sollievo. In fin dei conti ogni essere umano deve risolvere nel profondo di sé la sua problematica originaria: nessun altro può farlo al suo posto.

Ora riposare un momento, non scappare più da te stesso, niente soluzioni apparenti. L'unica vera soluzione sta in questo alto amore per te stesso e nella più alta stima di te.

Muoviti con morbidezza e con dolce forza, ascoltando ciò che la tua anima e il tuo corpo desiderano da te. Il tuo scopo non deve essere soddisfare i desideri degli altri, ma arrivare molto vicino al tuo Sé interiore. Là c'è la soluzione carezzevole e flessibile.
