Encefalite, detta anche infiammazione del cervello.

Origine essenziale. Come il movimento oscillante del pendolo di un orologio, vai avanti e indietro, da sinistra a destra, sempre di nuovo con lo stesso ritmo, la stessa routine, gli stessi gesti abituali, gli stessi automatismi. La vita ti sembra così monotona e noiosa: ogni lacerazione interiore nasce da qui, dal fatto che non vivi davvero te stesso e la vita come qualcosa di affascinante, e per questo cerchi fuori di te il riempimento di cui senti il bisogno.

Forse vedi le cose anche in modo troppo cupo o troppo pesante; questo accade a partire da convinzioni abituali radicate in profondità in te. Ti aggrappi troppo forte a certe cose del passato; il tempo passa, così vedi la vita, ma il nucleo vivo del tuo sé ti chiama ora a vivere davvero. A non muoverti come uno zombie, un robot, uno scolaro, un computer o uno schiavo sempre nelle stesse strade e negli stessi cerchi, a non restare legato a vecchi schemi, a far sfilare sempre di nuovo gli stessi pensieri e le stesse convinzioni.

Fai un passo oltre, verso la tua vera natura, e cresci!

Il cammino verso la guarigione. Torna a casa, da te stesso, al tuo vero nucleo vitale, e muoviti da lì in un'onda infinitamente lunga su monti e valli, nella libertà e nello sviluppo creativo del tuo essere. Lì sta il fascino. Liberati; apriti a te stesso e agli altri nell'amore.

Metti fine all'influsso negativo di certe abitudini, di certi pensieri e di certe cupe filosofie di vita che dicono che la vita è in ogni caso solo limitata nel tempo, che sarà sempre di nuovo la stessa. Renditi conto che della tua vita puoi fare qualcosa di completamente diverso, qualcosa di meraviglioso: è nelle tue mani.

Non sei un seguace servile: usa il tuo cervello in modo sommamente unico. Non sei uno scimmiottatore, ma un essere umano con un cervello e una capacità di pensiero propri. Usali per giungere a intuizioni nuove e liberatorie. Non fare di te stesso un numero del gregge, una macchina ambulante. Sii pieno di ottimismo, pieno di fiducia: fai della tua vita qualcosa di altamente originale. Vivi!
