Corea di Huntington.

Origine essenziale. Un desiderio inestinguibile... ti senti così vuoto, emotivamente così solo; non sai con precisione chi sei, ti cerchi a tentoni, con incertezza. Avidamente ti getteresti su cose, persone, su ogni genere di fonti per divorare tutto, per riempirti a tonnellate, con disperazione e smarrimento, perché non riesci ad arrivare a te stesso, perché sei troppo rivolto verso l'esterno invece che verso la tua fonte più profonda.

Cerchi di aggrapparti emotivamente alle relazioni; vuoi sparire in una relazione attraverso un'identificazione eccessiva, riempiendoti così dell'altro. Ma ti porta alla disperazione il fatto che l'altro sia accessibile solo in parte; vuoi avvicinarti, vuoi che il tuo partner si avvicini a te sul piano dei sentimenti, ma non ci riesci.

All'esterno cerchi di compensare questi sentimenti di vuota impotenza: forse con un'immagine rigida e altezzosa, con un bell'abito, con un ruolo severo. Se questo viene meno, quasi non senti più te stesso; perciò ti aggrappi a queste strutture esterne.

Ti aspetti moltissimo dagli altri, in diretta proporzione a ciò che neghi a te stesso. Disconosci il tuo contenuto, nuoti in superficie. Alla fine diventi furioso e rancoroso, perché gli altri non ti danno ciò che vuoi, perché si comportano in modo totalmente diverso da come te li immagini.

Il cammino verso la guarigione. Giungi a una profonda introspezione, e trasforma il tuo afferrare potere sugli altri in una ricerca di te stesso. Non sforzarti più tanto di piegare gli altri ai tuoi desideri. Renditi conto che la causa più profonda di questo sta nella tua impotenza, nel tuo rinnegare te stesso.

Ancorati profondamente in te stesso: solo lì sta ogni speranza. Liberati dalle emozioni autodistruttive, e non essere più distolto da te stesso. Lascia agli altri la loro libertà; così liberi te stesso.

Il vero pilastro nella vita non va cercato nel proprio partner o nel vicino, ma nella propria forza interiore e consapevole di sé, che finora si è rinnegata.

Dai a te stesso un forte radicamento, un equilibrio tra spirito e corpo. Affermati con più forza, indipendentemente dagli altri, nella materia terrena. Senti con i tuoi sensi, qui e ora; radicati nella terra, entra completamente nel tuo corpo. Afferra te stesso saldamente con entrambe le mani.
