Iperacusia, detta anche ipersensibilità ai suoni. Anche i rumori di ogni giorno, come il fruscio di un rubinetto o il tintinnio dei piatti mentre si lavano, vengono vissuti come dolorosi e insopportabili.

Origine essenziale. Sembra che inconsciamente tu lotti con sentimenti di colpa e di vergogna: l'originario senso di colpa di essere come Io-essere-umano e di aver lasciato le braccia della sorgente originaria per manifestarti come io. Questo non ti riesce davvero. Ti ritiri... ma i suoni terreni ti richiamano! Ti vergogni quasi della gioia che puoi sentire in te e intorno a te. Non osi davvero essere te stesso, dare forma a te stesso.

Con questo senso di colpa o di vergogna ti tagli per così dire le tue stesse dita. Sembra quasi che ti punisca. La gioia viene respinta; il piacere di essere te stesso viene represso; tieni le tue energie rivolte verso l'interno invece di farle risuonare forti e liete verso l'esterno. Così il tuo sistema energetico si intasa; i tuoi canali si bloccano.

Senti un vago sentimento generale: colpa, vergogna, una timidezza integrata in profondità nel tuo sistema di convinzioni... perché nel profondo del cuore credi di non corrispondere a ciò che la vita chiede a te. Metti qualcosa o qualcuno al di sopra di te, un'autorità astratta, un ordine spirituale, regole o dogmi, e ti senti in colpa per i tuoi cosiddetti errori verso questa autorità.

Il cammino verso la guarigione. Salta ora completamente fuori da questa presa che ti tiene prigioniero, e atterra sui tuoi piedi nel tuo essere umano terreno: riconosci il cuore d'oro, il nucleo divino pieno d'amore in te; guida la tua vita secondo le regole di questo sentire la vita, di questo amore. Segui la via del tuo cuore; non devi nulla a nessuna autorità fuori di te. Ascolta il tuo cuore caldo, i segnali del tuo corpo, e non essere né freddo, né severo o duro con te stesso.

Non porre più a te stesso pretese severe. Servi soltanto la vita più alta, la sorgente della vita che scorre anche attraverso di te. Avvicinati molto al tuo cuore... allora ci sarà una svolta.

Spingiti avanti con sano orgoglio, come creatura divina fatta carne! Non tenerti più nascosto; non trattenerti più. Lascia squillare la tromba e fai sentire la tua voce! I suoni accarezzeranno le tue orecchie, perché non ti sentirai più a disagio in te stesso. Ti sei integrato completamente nel tuo corpo; sei orgoglioso di poter essere come io.
