Iperventilazione. Beerlandt, De sleutel tot zelfbevrijding.

Insicuro, senza sapere bene in quale direzione andare. Dubiti, ma invece di ascoltare la tua voce interiore, tendi le orecchie a ciò che gli altri hanno da dire. Fuggi da te stesso. Diffidente, interiormente diviso.

Reprimi inconsciamente il tuo ulteriore sviluppo. Ti trattieni: in fondo abusi del tuo potere nei tuoi stessi confronti. Fuggi molto in fretta dalla vera soluzione. Inconsciamente preferisci restare in una posizione di cosiddetta impotenza piuttosto che prendere saldamente in mano la vita e portare tutta la responsabilità. La paura di questo ti paralizza.

No, un rifiuto, arrabbiato, chiuso in te. Così non vuoi andare avanti. Non sei più aperto ai cambiamenti, a qualcosa di nuovo. La misura è colma. Questo atteggiamento... perché ti sei reso dipendente troppo a lungo dagli altri, dal mondo esterno, e sei stato troppo poco te stesso a partire dall'interno.

In te può dominare una rabbia profonda e repressa: per l'impotenza di continuare a vivere così, per l'impotenza di liberarti completamente da un vecchio schema fissato in cui non potevi essere te stesso. Forse puoi ancora far finta che per te vada tutto bene, il ruolo radioso che forse reciti, ma dentro ribolli. Non vuoi più. Fai una questione di principio!

Inconsciamente vuoi andare alla ricerca della tua vera vita, di te stesso: una rottura con il recitare un ruolo, una specie di comportamento da spettacolo, un atteggiamento in cui non eri te stesso. Ora cadono le maschere, e vuoi farti avanti, ma reprimi ancora le tue forze.

Il cammino verso la guarigione. Finché non farai questo passo, lascerai andare, toglierai la maschera, sarai completamente te stesso, lascerai scorrere via tutte le forze, mostrerai i tuoi veri sentimenti senza più assumere un atteggiamento o recitare un ruolo.

Energie potenti, sentimenti e creatività vogliono irrompere: lasciali venire fuori. La tua sicurezza sta in profondità in te, non in superficie. Espira con calma e a fondo, mentre scarichi le tue paure verso la terra.

Vai avanti ed esegui gli adattamenti e i cambiamenti necessari. Non rinchiuderti più in una pentola sotto pressione: togli il coperchio, non avere paura della libertà. Trasformazione! Fai pace con te stesso, vivi con te stesso in pura onestà.
