Malattia infiammatoria intestinale, morbo di Crohn e colite ulcerosa. Beerlandt.

Morbo di Crohn.

Il mondo rappresenta per te una minaccia; sviluppi una strategia di sopravvivenza. Un continuo meccanismo di fuga: ti senti gelido e interiormente insicuro; ti nascondi dietro una maschera. La tua immagine verso il mondo esterno serve a presentare, in modo elegante o seducente, una versione non autentica di te stesso. La tua vita è troppo orientata a compiacere gli altri, a legare a te partner o amici, per compensare il tuo vuoto interiore. Il gioco del potere e dell'impotenza. Questo non porta a nessuna soluzione.

Ti estranei sempre di più da te stesso; ti riempi di altri perché fuggi spaventato da te stesso. Hai paura che gli altri scoprano il tuo vero essere, e tutto ciò di fatale di cui condanni te stesso. La tua paura di scoprire il tuo vero sé fa sì che ti nasconda, ed è proprio quel nascondersi che alimenta l'infiammazione.

Il cammino verso la guarigione per il morbo di Crohn: deponi le armi, riconosci la tua ricchezza interiore. Smetti con l'autodistruzione e il disprezzo di te. La vera natura non rappresenta una minaccia. Non fuggire più da te stesso. Sei buono così come sei. Osa vivere e fidarti in un'onestà consapevole di sé.

Colite ulcerosa.

Dualità, problemi di comunicazione: ti mostri all'esterno diversamente da come ti senti dentro. Pieghi il capo come un servitore sottomesso, ma dentro, per impotenza, sputi veleno e fuoco. Lasci che si faccia di tutto con te perché pensi che debba essere così. Fai in modo esemplare ciò che devi fare, ma nel frattempo dentro di te infuriano aggressività, impotenza, tristezza e rabbia.

Poiché ti vivi vuoto e freddo, cerchi di riempire la tua vita con un partner o con dei beni. La felicità sembra sfuggirti sempre, perché rifiuti di riconoscere la tua pienezza. È il divario tra ciò che mostri e ciò che senti a infiammare la parete del colon.

Il cammino verso la guarigione per la colite ulcerosa: smetti di sacrificarti. Con forza risoluta fai qualcosa della tua vita. Rinuncia alla tua vita da schiavo. Arriva a una comunicazione aperta con gli altri. Stai in piedi per te stesso. Tu non hai debiti né karma da saldare. Liberati, stai con consapevolezza di te al centro della tua esistenza e dà forma tu stesso alla tua vita.
