Sciatica.

Origine essenziale. Il principe preferisce restare una rana: ti allontani dalla tua retta via, dal nucleo del tuo essere. Forse inconsciamente, come scappatoia per non dover vivere del tutto davvero secondo la tua vera natura, hai creato ogni sorta di costruzioni o strutture nella vita che ora determinano o limitano la tua esistenza. Alla fine ti impigli in queste manovre diversive create da te stesso: dove ti trovi ora?

Non trovi il tuo io, così com'è, abbastanza prezioso per poter essere come sei, per vivere spontaneamente come la tua natura desidera. Ti fai male, per paura.

Un'energia enorme è imprigionata dentro una struttura forzata: non può trattarsi che di esigere una liberazione, non è vero? Rinneghi i valori più profondi che sono in te, le tue energie spontanee e creative, i tuoi sentimenti, la tua spinta all'azione molto personale, i tuoi desideri: tutto viene messo da parte. Costruisci la tua vita su una strada laterale.

Valori secondari, come l'immagine e il denaro, possono diventare il numero uno. Finché il tuo sé più profondo, il tuo centro solare, si ridesta e rivendica il primo posto: ti illumina fino a svegliarti, sia pure con dolori, affinché tu ascolti.

Il cammino verso la guarigione. Una struttura meravigliosamente equilibrata, in perfetto equilibrio, costruita in tutta onestà attorno a un centro forte: la tua vita può soltanto scorrere ed esistere in sano equilibrio quando osi affidarti alla tua base, al tuo sé eternamente vivo. Una struttura flessibile, che non limita, ma lascia spazio a un libero flusso di energia.

Sii una buona volta completamente onesto con te stesso, con gli altri; togli la maschera protettiva e osa mostrarti come sei. Non recitare una parte, non farti del male, non aggrapparti a un sostegno fuori da te.

Sostituisci l'oro con la saggezza interiore e dai un'esistenza libera alle energie superiori e intuitive, accanto a quelle puramente razionali. Vivi la tua natura olistica e non nasconderti più dietro una protezione.

La vita è limpida e gioiosa; perché te la rendi così difficile? Non fuggire più dalla verità che è nel profondo di te; esci in tutta onestà da questa strada laterale; suona tutte le tue corde e scegli la strada maestra.
