Cancro della gola, detto anche cancro della faringe e della laringe.

Origine essenziale. Sei troppo poco te stesso, ti annodi, preferiresti fuggire o chiuderti. Dentro rimbombi di energia elettrica, di rabbia impotente; non ce la fai più, non riesci più a sopportare di ascoltare.

Per paura del confronto con te stesso scappi. Non ti fidi del tuo essere più profondo, hai paura di ciò che hai di più profondo. Eviti continuamente il tuo vero sé; lasci che tutto accada, segui la via della routine, senza che ti dia una vera soddisfazione.

Hai sempre posto un'altra autorità sopra la tua testa: un partner, un datore di lavoro, un sistema. Ti sei sempre aggrappato agli altri, impotente e insicuro com'eri, ma quel sole sopra la tua testa comincia ad ardere. Ti opponi a questa dipendenza; un'eccitazione nervosa ti sopraffà e ti chiama all'autonomia e alla realizzazione di te stesso, senza più nasconderti dietro qualcun altro.

Energie creative ed emozioni vogliono essere lasciate passare, ma tu chiudi la gola e incroci le braccia sul petto.

Il cammino verso la guarigione. Quando la creatività e i sentimenti spontanei vengono repressi, ora ti viene presentato il conto. Usa però questa massa di energia accumulata per guardare bene perché sei furioso. Dillo! Scarica la tua negatività: così penetrerai nel tuo mondo emotivo più profondo, che reprimi da così tanto tempo.

Lascia fluire liberamente i sentimenti e liberati: arriva a una manifestazione di te stesso decisa, di' ciò che hai da dire, impegnati per te stesso. Non avere paura delle tue forze aggressive: portano soltanto a produttività e al confronto con le persone che ti sono vicine.

Osa essere originale, non farti tirare da tutte le parti, determina tu stesso la tua vita, nell'amore e nella dolcezza. Non essere così duro e chiuso, apri il tuo cuore, lascia ora liberare le energie accumulate. Più vivi con decisione da te stesso, più le cellule tumorali moriranno. Riempiti di gioia, di speranza e di fede in un nuovo futuro: allora nasceranno cellule sane.
