Lombalgia acuta, detta anche colpo della strega.

Origine essenziale. Fede insufficiente in te stesso. Un'assenza, un no: non occupi davvero tutto il tuo spazio. Ti rifiuti di riconoscerti pienamente, di essere completamente te stesso.

Energie straordinarie, forze magnifiche, sentimenti naturali si impongono e pretendono di sfondare: tu ti trattieni.

Ti forzi, vuoi a tutti i costi guardare in un'altra direzione; fai violenza alla tua natura: porti pesi inutili, enormi, perché non ti manifesti davvero in modo attivo a partire dalla tua sicurezza di te.

Ti concentri troppo poco su te stesso; ti lasci sopraffare dalle emozioni, invece di prendere tu stesso con decisione in mano le tue energie. Sogni, forse voli con i pensieri lontano, ma dentro rode un'insicurezza.

Dubiti così del tuo valore? Ti senti così insicuro nella tua stessa natura? Credi di dover essere una vittima, rifiuti di accettare la tua bellezza; preferisci mettere i tuoi sentimenti e le tue possibilità sotto una campana di vetro piuttosto che riconoscerli.

Crolli sotto questi pesi energetici, sotto questo dubbio su di te. Ti tieni dritto in modo troppo convulso; per un'insicurezza angosciata ti irrigidisci, ogni flessibilità ti è sfuggita. Vorresti difenderti in modo aggressivo contro tutti gli aggressori, o contro un presunto pericolo, perché ti senti minacciato e, nel tuo sé più profondo, non davvero protetto.

Il cammino verso la guarigione. Riconosci il tuo valore, arriva al rispetto di te stesso! Innalzati nella sicurezza di te, e costruisci la tua vita sulla tua base stabile, senza più preoccuparti di ciò che gli altri pensano di te: scopri le tue forze, osserva i tuoi sentimenti, e lasciali scorrere liberamente.

Sii fedele alla tua natura, vivi in armonia con te, non forzarti, così da non portare zavorra inutile. Realizzazione di sé attiva, senza esitazione!

Non lasciarti sopraffare da sentimenti e forze, ma afferrali; realizza te stesso qui e ora, non fuggire. Concentrati in sicurezza. Senti nel tuo sé più profondo di essere al sicuro e protetto, indipendentemente dagli altri.
