Disturbo maniaco-depressivo, detto anche disturbo bipolare.

Origine essenziale. Sei convinto che nel profondo di te, in regioni inconsce, si annidi qualcosa di cattivo, di oscuro, che in ogni momento può saltare fuori come un piccolo diavolo, e su cui non hai nulla da dire.

Non ti fidi davvero del tuo sé più profondo, del tuo solido fondamento: hai paura di una parte di te stesso; tieni represso il femminile, ciò che è ricco di sentimento, intuitivo, morbido e flessibile.

Hai paura delle tue forti energie emotive e diventi troppo duro, anzi perfino aggressivo verso te stesso. Non ti è permesso esistere liberamente, spontaneamente; da un lato resti pieno di paura dentro il tuo guscio di lumaca, struggendoti per una calda dolcezza e un amorevole riparo. Dall'altro rimuovi questi desideri sensibili; con una spinta fortemente aggressiva ti manifesti: non ho bisogno di nessuno, non ho paura, sono grande.

Questo ha un effetto boomerang: ciò che rimuovi dopo un po' riaffiora. Un capitombolo dal grande al piccolo, dall'impotenza al potere, dall'io duro e orgoglioso alla ricaduta nell'insicurezza, dalla rimozione dei sentimenti a una valvola di sfogo per queste emozioni, dalla speranza e dall'ottimismo al pessimismo disperato.

Il cammino verso la guarigione. Non reprimere le tue emozioni più profonde, lasciale scorrere liberamente, non lottare più contro te stesso: un'emozione passa fluidamente nell'altra, così che alla fine elabori invece di reprimere.

Per questo, però, è necessario che tu acquisisca una visione di te stesso; un sapere che il tuo io si trova forte e affidabile al centro della tua esistenza; che non hai nulla da temere in te stesso, e vivrai in modo più equilibrato quanto più sarai aperto anche alla parte morbida, flessibile, sensibile, femminile che è in te.

Integra il tuo mondo dei sentimenti, anche le gioie corporee, in un'esistenza consapevole di sé; lascia fondere in te forza e dolcezza. Nulla in te è cattivo. Nasci di nuovo in te stesso: osa lasciare entrare l'armonia nella tua vita.
