Malattia di Ménière. Riduzione dell'udito da un solo lato, acufene da un solo lato e attacchi di vertigine con nausea.

Origine essenziale e cammino verso la guarigione. Sembra che la struttura, la forma non possa più «sostenere» il contenuto, come se fosse tutto troppo. L'essere umano ha dovuto ingoiare, portare, accogliere in sé troppo — può trattarsi di lavoro, compiti o materia di studio che deve elaborare, oppure di informazioni emotive che fa fatica ad accogliere. Gli viene la nausea; il suo stomaco reagisce pieno di resistenza. Non vuole più vederlo; non vuole più sentirne parlare; si chiude. Ciò che prima ha «divorato» troppo — per lo più senza resistenza — ora lo vomiterebbe con tutta la forza, come una discarica che all'improvviso si svuota. È stato troppo per lui; ora basta: il vaso trabocca.

Si è fatta violenza troppo a lungo alla propria struttura, anzi, per lo più la si è piegata in modo convulso verso gli altri.

Questo essere umano in realtà non sta ancora nella piena luce del giorno della vita, di se stesso: continua a vivere formalmente «nascosto», «sottoterra, nella sua tana». Porta sì tutto a sé nella sua tana nascosta, ma lui stesso non esce davvero nella vita con tutta la sua personalità. Una prigionia scelta da sé dell'io: da dietro le sbarre si vede lì fuori un sole radioso, e si può perfino goderne, ma non si partecipa davvero alla vita.

Il nucleo più profondo di sé e le sue forze vitali vogliono una svolta, un'esistenza piena. Le forze vitali represse spingono la montagna sempre più in alto, ma l'essere umano trattiene le sue energie — finché le forze vitali si accumulano con una forza irresistibile e cominciano a sopraffarlo. Il suo udito diminuirà se continua a reprimere le sue forze vitali, se ancora non ascolta i segnali che il nucleo della sua anima gli ha inviato già da qualche tempo.

Questo essere umano ha in realtà un solo dovere, che viene prima di tutto: ed è vivere se stesso, come io, a partire dal proprio forte nucleo. Ora deve entrare in contatto con il nucleo interiore della sua anima e mettere se stesso al centro della sua vita, non inchinandosi più a un'autorità fuori di sé.

Deve porre dei limiti, non lasciarsi vivere come un robot. Finché non ascolta la sua voce interiore, farà troppo caso alle persone fuori di sé e le ascolterà troppo, e ne avrà le vertigini! Deve giungere alla quiete interiore, dando ascolto soltanto a ciò che la vita chiede in lui. Le energie represse esigono una trasformazione in azione, creatività, trasformazione.

Vive a partire da se stesso, o vive secondo le norme della famiglia, di una comunità, di una religione? Allora si discosta dalla sua strada più propria. L'essere umano deve sempre vivere secondo verità, con onestà verso se stesso e il proprio cuore, indipendentemente da qualsiasi legge dominante. Deve ascoltare soltanto l'autorità in se stesso. Allora non tratterrà più le sue forze vitali! Come un pozzo fecondo imparerà a lasciar passare se stesso del tutto spontaneamente, senza mettere un freno, senza paura, senza sensi di colpa.

Un essere umano che sa di determinare da sé la direzione della sua vita prende in mano da sé le redini della sua vita, pieno di fiducia. In questo sapere sa che tutto andrà bene, e così la responsabilità di certi compiti non pesa più tanto. La vita viene ora vissuta in modo disteso, più leggero, più chiaro.
