Meningite, detta anche infiammazione delle meningi.

Origine essenziale. Pieno di paura e di rabbia fuggi, sei in fuga. Forze aggressive premono dall'interno per sfondare, ma né la realizzazione di sé né la rabbia trovano la loro via verso l'esterno. Un cortocircuito, causato da un sovraccarico di pensieri emotivi pesanti, pensieri senza fine. Hai paura di essere cattivo. Non osi vivere secondo la tua natura, secondo i tuoi sentimenti.

Hai paura della scuola, delle strutture severe, della chiesa o di un potere che incombe sopra la tua testa; hai paura di essere punito. Allo stesso tempo ti fa andare in collera. Perché ti senti come strangolato alla nuca; ti senti legato al polso: lasciami andare!

Forse ti scagli contro, ma solo in superficie, così che da un lato tieni te stesso nascosto in profondità, e dall'altro puoi comunque conquistare l'attenzione e il consenso degli altri. Le emozioni traboccano, hai dolore; non ce la fai più.

Non riesci a stare sulle tue gambe e a vivere a partire da te stesso; la tua vera fecondità viene deviata, inutilizzata. Paure della morte. Sensi di colpa.

Il cammino verso la guarigione. Non tenere questo arco così in alta tensione: lascia che i sentimenti si sciolgano, lasciati andare; le emozioni non possono mai distruggerti, purché tu non continui a ingoiarle. Porta alla luce i tuoi talenti, arriva a una vera produttività, riconosci la maestria in te stesso, fai spazio per te stesso, con amore di sé e con determinazione.

Mettiti ora sulle tue gambe. Mostrati aperto così come sei, e lotta per liberarti: allora non sarai più furioso con gli altri. Sei protetto in te stesso; sentiti al sicuro e al riparo.

Guarda bene dentro di te: sei buono e unico, a modo tuo. Arriva all'apertura, alla chiarezza in te, non nasconderti. Incanala ed elabora le emozioni e le forze creative; non ammassarle.

Metti fine all'influsso negativo del passato; vivi qui e ora nella luce autentica del centro solare in te. Nulla ti capita per caso: fatti maestro della tua esistenza, e dai forma alla tua vita con consapevolezza di te. Volgiti alla vita, non alla morte.
