Otite media, detta anche infiammazione dell'orecchio medio.

Origine essenziale. Una fuga piena di paura dal mondo duro. Un senso di essere strangolati psichicamente, limitazione e frustrazione, impotenza e rabbia. Si sente una pressione enorme sulla testa, ci si sente limitati; i bambini si sentono oppressi o spaventati, a volte anche sotto l'influenza di genitori o educatori che lottano essi stessi con le paure e si limitano da soli.

Interiormente ci si sente piccoli, vulnerabili e teneri, ma si accoglie dentro di sé, sia dai ricordi del proprio passato sia dall'ambiente immediato, oscurità invece di luce, pensieri avvelenati invece di gioia, pensieri di morte invece di vita, un aggrapparsi pieno di paura invece di amore, freddo invece di calore. Ciò che è piccolo e morbido viene avvelenato da pensieri furiosi e oscuri.

Spesso ci si ritira in un proprio mondo di sogno, dove tutto è bello come in una fiaba, dove il tempo non esiste, dove non ci sono più limiti. Un'assenza, un fluttuare, per sfuggire ai problemi e alle paure. Le filosofie più luminose e più belle, a un alto livello di consapevolezza, si alternano ad atmosfere oscure di morte. Si può essere trascinati da flussi di pensieri senza fine, non si sta saldamente con entrambi i piedi per terra.

Una rabbia interiore, un'impotenza, perché non si osa vivere pienamente se stessi, si trattengono le proprie energie, oppure per paura di non essere abbastanza buoni così come si è.

Il cammino verso la guarigione. Ridipingere il passato a colori e ricominciare: credere nell'amore al livello più alto. Prendere con determinazione la tua vita nelle tue mani e non lasciarla più andare: essere fieri della tua esistenza terrena, essere consapevole che, come essere umano unico, hai valore. Non trattenere la tua natura spontanea, i tuoi sentimenti, le tue belle energie.

Lascia che la luce della consapevolezza irrompa nel farsi uomo, e produci, crea una vita piena di gioia e di amore. Lascia che pensieri allegri lavino via la cupezza dalla testa. Sentiti al sicuro nella tua esistenza terrena, sul fondamento del tuo Sé più profondo. Non fuggire in un mondo di pensieri confusi, ma richiama tutte le forze della consapevolezza verso il tuo corpo e lascia che atmosfere di felicità penetrino il tuo corpo a partire dal tuo sé spontaneo, vivo e giocoso. Aprati verso l'esterno: paura, morte e dolore sono un deplorevole residuo dell'esistenza inconsapevole dell'umanità; ogni essere umano è in grado di creare consapevolmente la propria vita, all'infinito e con gioia!
