Emicrania

Se si toglie il lato sinistro dell'arco di trionfo, l'intera costruzione crolla. Quando, come essere umano, ti tagli fuori dalla fonte materna e intuitiva del sentire dentro di te, può colpirti l'emicrania.

Consapevolezza insufficiente del tuo valore; ti vedi attraverso gli occhi degli altri, ti giudichi secondo le norme dei tuoi genitori, delle persone a cui ti sottometti. L'elemento paterno e autoritario soffoca i sentimenti dolci e pacifici.

Non vivi affatto a partire dalla tua natura spontanea: forse sembri autentico, ma qui si tratta di autoinganno. L'emicrania ti chiama ora a essere pienamente, con tutta sincerità, ciò che sei: non come dovresti essere né come ti presenti per compiacere gli altri.

Le tue emozioni profonde, il tuo ricco mondo di sentimenti inconscio vengono vissuti come minacciosi; ti aggrappi ad autorità esterne a te, e al tuo nucleo più profondo, il tuo Sé vivo, fortissimo nelle origini, su quello quasi non osi appoggiarti. Ti fissi con pensieri infiniti su certi problemi: hai paura di fallire o credi di non farcela bene.

La tua libertà, per quanto flessibile possa sembrare nel tuo ego esteriore, è ingannevole: non è libertà, ma prigionia.

Ora trova la quiete dentro di te, rilassati, lascia raffreddare il tuo cervello, abbandonati completamente a un raccoglimento profondo e tranquillo.

Riconosci ora il tuo valore, e costruisci la tua esistenza in modo autonomo e sicuro di te; sciogliti dai legami, o dalla voce dell'autorità a cui ti sottometti. Diventa consapevole dell'armatura in cui ti soffochi, getta via il lavorio nervoso della testa, e vivi secondo la tua natura, secondo la tua intuizione.

Non vivere secondo le aspettative degli altri, ma a partire dalla tua propria natura d'essere. Se vivi in armonia con te stesso, se non rinneghi la tua originalità, puoi considerarti una persona onesta, buona e bella. Osa vivere a partire dal tuo nucleo più profondo! Smetti di potarti; non considerarti più attraverso gli occhi degli altri.
