Candidosi orale (mughetto), un'infezione fungina della mucosa della bocca.

Origine essenziale. Prigioniero della tua impotenza, fai rimproveri agli altri, perché non hai il controllo di te stesso. Con aggressività, a volte con una rabbia enorme, vorresti afferrare il potere sugli altri, perché hai la sensazione di essere in loro balia. Ti tengono legato, pensi, ma sei tu stesso a dipendere dagli altri, dalle tue emozioni, dal tuo corso di pensiero emotivamente confuso.

Non vedi la direzione giusta, non riesci a prendere decisioni chiare per te stesso; ti senti fiacco, carente, impotente; non ti senti in grado di lanciarti con decisione in un futuro orientato.

Vivi, per così dire, non realmente in questo mondo: dove sono? Chi sono? Nei pensieri e nei sogni cerchi di determinare un atteggiamento verso te stesso, ma non lo sai bene. Sei molto lontano dalla tua natura; non vivi qui e ora, non realmente in questo spazio terreno.

Forte confusione di identità, anche sul piano del maschile e del femminile: una volta ti senti piuttosto come chi porta i pantaloni, aggressivo, con pensieri orgogliosi e di sfida; un'altra volta ti vivi piuttosto come piccolo, tenero, handicappato, tenero e sommerso dall'emotività.

Il cammino verso la guarigione. Smetti con i rimproveri, le critiche o le stoccate all'indirizzo degli altri; guarda te stesso e diventa consapevole del tuo valore e delle tue possibilità! Osa esprimerti; azzarda a mettere in parole qualcosa a partire dal tuo Sé più profondo; lascia irrompere le tue forze in modo sicuro di te. Produttività, una fiducia nella propria struttura solida: costruisci te stesso senza esitare; diventa padrone di te stesso, delle tue emozioni.

Osa trasformare in realizzazioni tutte le tue energie potenziali! Prendi decisioni in modo intuitivo; non sentirti più minacciato, fidati del tuo Sé più profondo, e va' avanti, senza nasconderti di nuovo!

Svegliati dal tuo sogno e scendi giù: con entrambi i piedi sul nostro pianeta Terra. Senso della realtà, dell'unità corpo-spirito; avvicinati moltissimo alla tua natura; osa vivere in modo armonioso la parte maschile e quella femminile in te. Accetta ogni parte di te.
