Morbo di Addison

Aiuto! Mi stanno martirizzando e torturando; abusano di me e mi schiacciano! Paure di panico: voglio andarmene da qui! Mi uccideranno. Tensione estrema. Sono solo una povera vittima.

Ghigni, forse ridi, ma sotto la superficie abita un dolore, una pena che punge, un masochismo sarcastico, forse rabbia, rancore per ciò che la vita ti avrebbe fatto, a quanto dici. Non mostri il tuo vero volto; mostri soltanto il volto di un ferito che si nasconde, di qualcuno che non è davvero sinceramente felice e soddisfatto di sé, che recita una parte di fronte al mondo esterno e vuole esistere in quella parte.

Nascondi le tue vere emozioni; mostri i denti, ma non mordi davvero. Non lasci scorrere le tue lacrime verso l'esterno, non digerisci, ma lasci che tutto rimanga appeso da qualche parte dentro di te. Prometti cose belle, rivolgi parole buone agli altri, ma dietro di esse nascondi il tuo dolore.

Perché tenerti così rigido e così alto, così in conformità con le norme, le leggi e le regole, così lontano dal tuo vero sé? Perché non toglierti il corsetto, e invece costringerti, obbligarti a mantenere questo o quel ruolo o atteggiamento? Se non sei onesto con te stesso, ovviamente non sei onesto nemmeno nel tuo atteggiamento verso gli altri.

Fai pulizia delle tue convinzioni sciocche: non farti passare per sciocco. Se ti poni come vittima, questo viene confermato anche dalle situazioni esterne, e allora puoi dire: vedi! Se invece ti consideri un essere umano da rispettare, non attirerai verso di te circostanze di vita tristi!

Prendi tutto il tuo spazio come individuo, e libera te stesso. Elèvati al di sopra di tutte queste minacce interiori, e diventa signore della tua situazione. Esprimiti in tutta onestà e di' ciò che pensi davvero, a partire da te stesso, su certe questioni.

Entrare davvero in azione verso l'esterno può operare meraviglie, senza dover ferire gli altri: sii semplicemente te stesso. Guarda le cose, le emozioni, le ferite che si sono accumulate in te; non vergognarti e non essere orgoglioso nel parlarne.

Non avere paura di demolire un vecchio edificio, una vecchia torre, che volevi mantenere a ogni costo: perché senti che non era questo. Lascia che tutto defluisca da te in modo onesto. Giungi al sollievo, al lasciar andare, a una soddisfazione di te stesso, perché semplicemente puoi essere davvero e autenticamente te stesso.

Le tue spalle sono liberate dai pesi. Ora sei ciò che sei! Ora nel tuo corpo scorre soltanto gioia. Il tuo corpo si disintossica, i tuoi organi si rilassano e fluiscono energeticamente in direzione dell'autoscarica e di un flusso libero e onesto, a partire dalla tua vera natura essenziale, dal tuo vero sentire, dal tuo vero contenuto d'essere.
