Morbo di Basedow

Totale incertezza sulla tua identità: chi sono in realtà? Una diffidenza verso il tuo Sé più profondo: c'è un piccolo diavolo in me? Aiuto, i miei sentimenti sono pericolosi e mi travolgeranno! Hai paura di essere te stesso, di vivere, di mostrarti come sei.

Poiché non ti fidi dell'insieme e hai timore, forse fingi: ti assumi un compito che non fa davvero per te, ti sacrifichi in un'attività, ma intanto, nel retro della mente, ti tormenti con imprecazioni e pensieri secondari. Fai tutto perché devi farlo; non sei del tutto onesto con te stesso. Così rispetti troppo poco te stesso e gli altri.

Non ti fidi né di te stesso né delle persone intorno a te. Rifiuti di contare completamente su te stesso e trattieni il tuo partner, i tuoi amici. Ti vivi come freddo, temi le forze inconsce in te: rinneghi tutto ciò che di bello c'è in te, per cui non ti fidi nemmeno della padella quando gli altri sono gentili con te. Per me? Non può essere! Perché anche tu stesso non ti mostri completamente come sei. Sei convinto di dover stare sempre in guardia, che dalla scatola magica che sei tu possa all'improvviso saltare fuori un serpente.

Onestà, apertura: non esiste altra via! Adempi il tuo compito nella piena consapevolezza della tua responsabilità, per gratitudine verso la vita. Porta in primo piano ciò che è bello, con rispetto e riverenza. Stai completamente dietro a ciò che sei. Osa mostrare la tua vera natura, tira una linea sul tuo passato.

Guarda in profondità dentro di te, osa accogliere tutte le tue possibilità, tutte le tue sfaccettature: riconosci almeno il tuo sé, e non fuggire da esso. Sei buono così come sei, fidati del tuo essere: i pensieri paranoici sono superflui. Non avere paura del tuo sé, e di': Benvenuto! Le tue emozioni, i tuoi sentimenti neri non potranno mai rappresentare una minaccia per te, purché tu li lasci passare, li osservi e li elabori. Non reprimerli!

Sentiti al sicuro nel tuo caldo sole. Sentiti protetto in questo nucleo originario divino, nel tuo Sé più profondo: non devi fuggire. Niente di male ti accadrà se vivi nella fiducia. Forma tu stesso la tua vita, qui sulla terra, non solo nei sogni. Amore per te stesso, manifestazione verso l'esterno, con entrambi i piedi per terra.
