Nevralgia, detta anche dolore nervoso.

Origine essenziale. Ti senti come un gabbiano a cui hanno tagliato le ali: vorresti volare, ma sei prigioniero. Impotenza aggressiva.

Freni forze naturali, aggressive; ti metti addosso una corazza rigida. La tua frustrazione, questo procedere a scatti delle energie, delle forze d'impulso, anzi forse dei talenti, questo bloccare un flusso naturale del sentire, alla fine ti opprime così tanto che esplodi con fitte nervose!

Una resistenza interiore all'essere prigioniero, a una situazione di vita che ti taglia dentro. Vorresti rompere con qualcosa, con un'abitudine o con un modo di vivere troppo opprimente, ma non osi: troppa poca fiducia nel tuo Sé più profondo. Forse dai troppa importanza a ciò che gli altri dicono di te, invece di vivere in modo onesto e spontaneo a partire dai tuoi desideri.

Vivi soltanto a scatti: le tue energie passano nel tuo corpo a scatti, perché non ti permetti di scorrere spontaneamente, di lasciar passare rapidamente le tue forze naturali. Ti blocchi continuamente. Ti fai del male. Questa autorepressione piena di paura porta a tensioni enormi, a stress e rabbia.

Il cammino verso la guarigione. Non devi volare: la prigione è in te. Liberati da questa corazza di norme ed etichetta, così si fa, oppure questo si aspettano gli altri da me. Lascia andare la tua natura con uno slancio, e non restare appeso a norme esteriori.

Osa per una volta esprimere la tua aggressività, non aver paura delle tue forze e delle tue emozioni. Parla, e rendi forte te stesso; non tenerti più così strettamente legato e teso. Dai a te stesso tutto lo spazio per essere, e dai espressione, con gioia e creatività, a ciò che vive davvero nella tua anima, nel tuo cuore.

Di' ciò che hai da dire, vivi in armonia con la tua natura, non ucciderti con la cortesia o con un comportamento artificiale. Delimita il tuo territorio, e osa lasciarti sbocciare dolcemente, senza resistenza, lamentele interiori o pensieri critici.

Libera le tue energie, e osa vivere! Lascia andare paure e tensioni: rivendica la vita con gioia per te stesso.
