Calcoli renali, nefrolitiasi. Beerlandt: origine essenziale psicologica e cammino verso la guarigione.

Il bambino che è in te, la spontaneità originaria, i sentimenti puri, le forze creatrici emotive che sono in te vengono represse. Vivi troppo per corrispondere agli altri o alle regole, per autoprotezione.

Non prendi il tuo vero posto. Il tuo centro solare vive nascosto, dietro regole e strutture, dietro una maschera. Vivi come una doppia personalità: all'esterno funzioni, e all'interno hai una quantità di forze e di sentimenti accumulati che non trovano una via d'uscita.

Trattieni molte emozioni; aggressività e paure si accumulano, ma anche quando sei davvero arrabbiato con qualcuno, non lo ammetteresti pienamente. Perché in fondo non ti senti davvero al sicuro in te stesso. Hai paura di mostrare i tuoi sentimenti.

Credi troppo poco nel tuo valore interiore, nella consapevole forza solare che è in te. La causa dei tuoi calcoli sta nel rinnegamento del tuo valore solare maschile e nell'indurimento delle parti lunari femminili del sentire: emozioni aggressive accumulate non trovano una valvola di sfogo e si induriscono verso l'interno.

Il messaggio essenziale: i calcoli renali sono, letteralmente, sentimenti pietrificati: emozioni che non hanno potuto scorrere si sono depositate in pietra.

Il cammino verso la guarigione: non soffocare più il bambino autentico e il lato morbido e femminile che sono in te. Lascia scorrere l'acqua in libertà: liberati adesso. Sentiti al sicuro in questa sorgente originaria e imperitura che è tua e lasciati andare. Abbandonati alla tua natura, ai tuoi sentimenti. Riconosci il valore di te stesso; togli la maschera.

Sii dolce e gentile con te stesso, avvicinati a te stesso, e senti questa unità in te. Entra in azione, esprimi i tuoi sentimenti. Lascia andare queste paure, e vivi più rilassato. Tu sei padrone di te stesso, dei tuoi sentimenti. Non mettere loro le briglie, ma abbi il coraggio di partecipare alla vita come una persona tutta d'un pezzo.
