Dolore all'orecchio.

Origine essenziale. Per così dire ti arrotoli su te stesso: non osi sentire pienamente i tuoi sentimenti più profondi, lasciar emergere davvero il tuo vero io, perché hai paura. Pensieri inquieti, una sensazione di insicurezza; ti pianti nel terreno con le tue cupe preoccupazioni. Non vedi con chiarezza il tuo fondo inconscio; lo vivi piuttosto come un buco spaventoso di cantina, non ti fidi davvero del tuo nucleo più profondo.

Fantasie ripugnanti, paure irreali, attese ansiose per il futuro, un aggrapparsi a ricordi oscuri del passato. Essere chiuso in se stessi. Immagazzini una quantità di sentimenti e a volte, per il peso dei pensieri neri nella testa, ti senti male e gonfio. Non ti ritieni abbastanza bravo? Che cosa ti rode? Sensi di colpa? Non ti ritieni abbastanza prezioso da poter fiorire? Sei arrabbiato con te stesso. Belle energie vengono tenute prigioniere: ti fai male da solo. Oppure sono gli altri a farti male? Allora questa è solo una conseguenza delle tue convinzioni!

Il cammino verso la guarigione. Esci con il tuo potenziale creativo completamente alla piena luce del giorno e metti le briglie ai tuoi pensieri. Fai, produci, abbi il coraggio di essere te stesso senza riserve, non vergognarti di te stesso, sei buono come sei, prendi tutto lo spazio, e lasciati fiorire pieno di gioia. Costruisci la tua vita con tutte le tue forze, non lasciarti ostacolare dalle paure. La paura è infondata: fidati completamente del tuo Sé divino più profondo, che è la base della tua esistenza eterna.

Arriva a una forte auto-manifestazione, e sii fiero di te stesso. La morte non esiste nella tua vita se non la lasci entrare. Fidati della tua intuizione e vivi spontaneamente a partire dal tuo Sé più profondo. Non avere paura delle tue emozioni: osservale, elaborale, arriva a una chiara comprensione e vai avanti. Trasforma l'aggressività in azione. Fai domande ad alta voce e con chiarezza a coloro che ti «fanno male». Porta chiarezza nel caos. Trova la pace in te stesso. Esprimiti, parla! Sii in questo onesto con il nucleo vivo del tuo Sé!
