Otosclerosi, una malattia che porta a un'ipoacusia progressiva.

Origine essenziale. Vorresti esprimere la tua rabbia verso gli altri, lasciar uscire la tua aggressività, come con il pugno chiuso, ma la vita ti richiama a te stesso, e allora senti il dolore e l'impotenza che stanno nascosti sotto questi colpi.

Trattieni le cose, le persone intorno a te con tanta forza che finiresti per soffocarti, che l'altro non riceve più aria? La mano che afferra è quella che si carbonizza, che non è fondata sull'amore ma sul trattenere: un meccanismo di sicurezza, come nel bambino che si aggrappa al suo orsacchiotto. Vuoi con tutte le forze che l'altro faccia qualcosa per te, ma non ci riesci; vuoi tirare questa altra persona, in modo compulsivo, più vicino a te, ma questa è solo un'espressione dell'incapacità di abbracciare te stesso pieno d'amore.

Quanto più sei lontano da te stesso, tanto più ardentemente vorrai tirare l'altro verso di te. Il fatto che cerchi sempre più fuori di te ciò che è amorevole, morbido, pieno, carnale, terreno è la conseguenza del fatto che ti svuoti e vuoi riempirti con qualcun altro.

Il cammino verso la guarigione. Esplora il tuo essere; sciogli i diversi livelli in te, la ricchezza del tuo essere, e avvicinati completamente al tuo essere terreno, corporeo. Non fuggirne più!

Tu sei pieno e completo! Hai in te tutto ciò che ti serve per essere felice. Costruisci sulla tua spina dorsale e sali un gradino più in alto; vieni al tuo cuore e non rimpicciolirti più.

Non portare più dentro di te qualcun altro per compensare la tua sensazione di vuoto, ma vieni in te stesso. Non sentirti più come un povero uccellino che dipende da un uccello adulto che porta il cibo: lascia andare il vecchio, lascia andare l'altro e vivi questa benefica esperienza di essere nel tuo corpo di carne e sangue, caldo e confortevole, completamente vicino a te stesso. Vieni a casa tua, accolto con calore e intimità tra le braccia del tuo grande io.

Ora non ti rivolgerai più all'altro con brama e pretese, con aggrapparti e rabbia: ora nasci nella calda pelle di te stesso e ti radichi completamente nel profondo di te. La trasformazione si afferma, e ti senti autonomo e felice, lasciando andare e libero, liberato dal dolore, nella piena gioia del tuo essere.
