Carcinoma della tiroide

Vivi troppo nella mente, non veramente a partire da te stesso. Ti sottometti all'autorità di tuo padre, di un capo o di un sistema. Metti la tua vita al servizio degli altri, senza in realtà vivere per te stesso. Anche nelle relazioni perdi te stesso; il tuo partner serve solo a sostituire il tuo potere interiore, a compensare il tuo vuoto. Neghi a te stesso l'amore, ma ti aspetti attenzione e amore dagli altri: ovviamente questo non funziona.

Le paure ti spingono avanti. Temi il potere, perché ti percepisci come impotente. Ti sei sentito oppresso, non sei mai stato veramente te stesso in modo spontaneo? Hai paura dell'autorità? Rinnegamento della propria autorità interiore. Ti senti solo, abbandonato, freddo e piccolo; forse lo attribuisci a qualcun altro, ma in fondo sei tu a non donarti il calore e il rispetto che meriti. Ti reprimi.

Tristezza. Credi di aver bisogno di qualcuno, ma in primo luogo hai bisogno di te stesso. Ti senti trascinato dagli altri, dalla vita; non plasmi veramente la tua vita, ti lasci andare. Energie ed emozioni accumulate, a volte una brama di potere carica di rabbia come reazione alla tua impotenza. Aspetti, con paura; non manifesti te stesso come ti senti. Forse fuggi in una fede, nel potere di un guru, in un partner. Dunque non vivi a partire dal tuo nucleo più profondo!

Senti la tua pienezza interiore, diventa consapevole della tua vera bellezza, non dell'apparenza, e irradiala all'esterno. La gioia nasce dal più profondo del tuo essere; per questo non hai bisogno di nessun altro: non escludere te stesso.

Se ti senti abbandonato da qualcuno, renditi conto che ogni evento della tua vita è evocato dalle tue aspettative negative: cambia le tue aspettative. Dai ora a te stesso un caloroso benvenuto dentro di te e congedati dal passato.

Solo tu sei il tuo capo: assumi il tuo compito e la responsabilità della tua vita! Sentire la gioia di ciò che sei! Creatività, partecipazione attiva alla vita, non secondo le norme degli altri, ma conforme alla propria autorità. Esprimi i tuoi sentimenti; lascia andare le paure inutili.
