Sinusite, detta anche infiammazione dei seni paranasali.

Origine essenziale. Ti senti «preso per la gola», soprattutto emotivamente, ma taci come una sfinge. Ti tieni le redini troppo strette; vivi controllato dentro una struttura di ferro. Una tristezza impotente. Forze aggressive accumulate. La sensazione di essere «bloccato» in qualcosa e di non poter andare avanti. Non osi vivere pienamente secondo la tua natura. Paure profonde del tuo sé interiore ti impediscono di svilupparti davvero nella vita.

L'impotenza fa sì che tu «afferri» con forza cose o persone che si trovano fuori di te. Rendi la tua vita troppo dipendente da un partner, dai tuoi figli o da una funzione esteriore. Ti sei vincolato a un ruolo, a un atteggiamento, a uno stile di vita in cui tu stesso non prendi pienamente la parola. Hai fatto continuamente concessioni o hai sacrificato la tua vita per un proposito «esteriore» o ambizioso, ma il tuo mondo emotivo interiore viene così represso. A volte ti assale una tristezza impotente, una rabbia, un'aggressività accumulata, che per lo più proietti sul tuo partner o su qualcun altro, ma in sostanza si tratta della rivolta, della resistenza interiore contro la propria condizione di prigionia. La sinusite esplode quando queste tensioni diventano troppo grandi.

Temi ciò che è più profondo in te; non ti fidi della tua natura; per questo ti aggrappi a qualcosa o a qualcuno fuori di te, e così ti blocchi.

Il cammino verso la guarigione. Scopri la tua saggezza interiore; lascia che ragione e intuizione vadano mano nella mano; giungi a una vera presa di coscienza. Non costringere più la tua natura in un corsetto troppo stretto, rilassati! Fidati del tuo Sé più profondo, senti questa base sicura in te, lascia andare le preoccupazioni.

Nessuno ti obbliga a vedere i lati «oscuri»: scopri la gioia in te, percepisci il bello con più attenzione! Godi pienamente con i tuoi sensi; non irrigidirti: respira, annusa, assapora e contempla! Vivi lo spazio del tuo mondo emotivo. Avvicinati al tuo cuore e sii più dolce di prima. Realizzati a partire dai tuoi desideri, osa essere te stesso con gioia, non fare compromessi che fanno violenza al tuo essere. Concediti e sii fedele a te stesso.
