Noduli delle corde vocali.

Origine essenziale. Frustrazione. Ti senti prigioniero di uno schema troppo stretto e vuoi evadere, ma non puoi o non osi. Con ostinazione dici a te stesso, o ti lasci prescrivere dagli altri: deve essere così, e così sarà! Conduci per te stesso una vita troppo dura.

All'esterno puoi sembrare forte e splendente, ma interiormente ti senti triste, angosciato e impotente. Non ti mostri come ti senti dentro. Non vivi davvero la tua spontaneità, la tua natura; ti senti impotente a essere davvero te stesso; a volte ti chiedi chi sono io, perché puoi nasconderti con forza dietro un ruolo esteriore.

Con questa lacerazione interiore cresce la rivolta. Da una parte ti senti angosciato e insicuro in te stesso, per cui non vivi davvero come vorresti vivere; dall'altra questa impotenza ti rende furioso. Questa rabbia puoi dirigerla contro gli altri: rivolgi loro dei rimproveri, invece di ammettere che il tuo senso di insoddisfazione nasce dall'impotenza di essere te stesso.

Il cammino verso la guarigione. Sentiti al caldo e al sicuro in te stesso, non trattenerti, non lasciarti limitare: osa essere TE STESSO in modo spontaneo e naturale, come ti senti dentro, senza farti violenza, senza forzarti e senza reprimere i moti impulsivi del sentimento in te. Parla per te stesso, non come facciata.

Esprimi i tuoi talenti, canta a pieni polmoni, in modo naturale, senza costringerti più in una cornice troppo stretta. Vivi pienamente, difendi te stesso. Trasforma le forze represse e aggressive in vera manifestazione di sé, ma non più sotto gli occhi della gente.

Entra in armonia, in pace con te stesso, non lottare più contro la tua natura originaria: riconosci ora la dolcezza, il bambino piccolo e sensibile in te, e stringilo a te con amore. Entra in profondo contatto con te stesso, invece di respingere, reprimere o fare violenza a ciò che in te è dolce e amorevole.

Non hai bisogno di coltivare un'immagine. Non hai bisogno di rispondere alle aspettative degli altri. Cantare la vita a pieni polmoni, a partire da te stesso!
