Digrignamento dei denti, detto anche bruxismo.

Origine essenziale. A volte vivi di speranza e di pensieri vani, in sfere alte e azzurre di promesse dolci, dall'aria ideale. Ti aspetti ciò che è luminoso, ciò che è splendido, ma non stai più con entrambi i piedi per terra; sembra che a volte tu non accetti che la vita richieda ulteriore sviluppo, trasformazione, che errori, difetti e mancanza di comprensione possano esistere sulla terra, che non tutto debba essere subito perfetto. Non lasciare la terra per le alte e morbide sfere delle nuvole, altrimenti prima o poi atterrerai sul nudo suolo.

La vera felicità può crescere a poco a poco nel tuo essere spirituale, nella forza del tuo corpo, quando resti qui e ora, vicino al tuo corpo terreno, quando non vivi troppo nella bella rappresentazione. Resta con i piedi per terra con te stesso, lieto, e sviluppati gradualmente verso ciò che è ancora più bello sulla terra!

Troppo azzurro, troppo elevato, troppo nello spirito, rivolto verso l'alto e troppo poco nelle sfere della base terrena. Vivi sì in un campo di energia, ma per così dire trascendi le dimensioni terrene e credi di dover trovare lassù la tua beatitudine.

Forse a volte ti senti come un lombrico e vorresti sparire in fretta sottoterra, non sapere più nulla, qui non sentire più nulla, né essere. O perché rifiuti di assumerti davvero la responsabilità del tuo Io come essere terreno, o perché vuoi evitare certe difficoltà, fuggire da esse, invece di prenderle alla radice e scioglierle.

Il cammino verso la guarigione. Fondamenta! Radicamento! Prendi pienamente il tuo posto nel tuo corpo di carne e sangue!

Scendi: riporta te stesso a te stesso con una determinata forza d'azione. Svegliati nella vita quotidiana. Sii presente in te stesso nelle dimensioni terrene. Apri gli occhi e rivolgili al mondo nel tuo ambiente immediato. Non permettere più di fluttuare, di sognare, di volare via. Assumiti pienamente la responsabilità del tuo corpo, del tuo essere Io con entrambi i piedi sulla terra.

Concentrazione nel tuo corpo. Una consapevolezza del qui e ora, indipendente da ogni sfera di sogno nella tua vita quotidiana! Non fuggire più davanti a eventuali problemi emotivi.

Vivi nell'adesso. Vivi nel qui. Vivi concentrato nella tua forma terrena e fisica. La vera felicità, il vero paradiso sulla terra, non viene creato nelle sfere eteree del sogno, ma nella realtà. Avanti! Costruisci te stesso pietra su pietra, in modo molto concreto, con amore, senza fuggire nemmeno per un attimo da questo sviluppo.
