Acufene, detto anche ronzio all'orecchio. Toni o suoni come brontolii, fischi, fruscii, ronzii, tintinnii, squittii.

Origine essenziale. Rinchiuso nel tuo stesso mondo di pensieri negativi o oscuri. A volte ha un ruolo il falso orgoglio; respingi gli altri. Resistenza, ostinazione, con la paura di ascoltare il tuo Sé più bello e più profondo, messaggi saggi e belli, amanti della verità.

Ti fissi sul lato oscuro del mondo, sulla morte, sul «mondo morto», sui «peccati» degli altri, sui pettegolezzi, su cose strane... In sostanza si tratta di un riflesso della tua visione pessimistica della vita, del tuo vuoto oscuro, delle paure. Ti aggrappi all'oscuro o all'inferiore. Non vivi davvero qui e ora nella realtà: vivi in un cerchio di pensieri molto soggettivo: «Tanto io so meglio di tutti»; ti rinchiudi nel tuo mondo di fantasia carico di pregiudizi.

Sei in conflitto con gli altri; non sei del tutto sincero verso il tuo Sé più profondo. Spii il diabolico o ordisci piani misteriosi nella tua testa, combatti contro le tue stesse illusioni, credi di doverti proteggere dal male. Tu non credi nella gioia, nel sole, nella felicità. Per lo più si tratta qui di sfere e aspettative del tutto oscure e inconsce. Sono necessarie presa di coscienza e inversione di polarità.

Il cammino verso la guarigione. Rivolgiti ora, in tutta sincerità, all'autorità divina nel profondo di te stesso, e ascolta la tua saggezza interiore. Non lasciarti più manipolare inconsciamente, né da filosofie di vita ristrette, né dalle tue convinzioni oscure.

Guarda te stesso, sta' qui e ora con entrambi i piedi sulla terra e torna con i piedi per terra: metti un freno alla tua fantasia. Resta fortemente presente nella realtà e scopri ora ciò che è bello in te stesso, nella vita. Se osi far entrare l'amore e le aspettative vere, liete di vivere e spensierate al posto delle paure, dai il tuo contributo alla costruzione di una nuova terra.

Spezza questa ostinata presunzione, diventa flessibile e più dolce; volgiti verso l'interno e non ergerti a giudice di te stesso. Lascia l'oscuro alle tue spalle e costruisci la tua vita in positivo! Non lasciare che nessuna autorità, nessun sistema, nessuna legge fuori di te rivendichi la verità. Ascolta il tuo cuore, e cerca con lo sguardo ciò che di più bello c'è nella vita!
