Baarmoederfibroom. Op biomedisch vlak zijn baarmoederfibromen — ook leiomyomen of myomen genoemd — goedaardige gladde-spiercelgezwellen van de baarmoederwand. Ze zijn de meest voorkomende goedaardige gynaecoloogische tumoren en worden gevonden bij dertig tot zeventig procent van de vrouwen voor de menopauze.

Wat betreft de oorzaken: fibromen ontstaan uit monoklonale proliferatie van gladde-spiercelcellen in het myometrium. Oestrogeen en progesteron stimuleren fibromgroei — dit verklaart waarom fibromen groeien tijdens de reproductieve jaren en regresseren na de menopauze. Genetische mutaties in het MED-twaalf-gen worden gevonden in circa zestig procent van de gevallen. Insulineresistentie, zwaarlijvigheid en nooit bevallen zijn risicofactoren.

Klinisch gezien zijn veel fibromen asymptomatisch. Symptomatische fibromen veroorzaken hevig menstrueel bloedverlies, pijnlijke menstruatie, bekkenpijn en drukklachten op blaas of rectum. Bloedarmoede door chronisch bloedverlies is een frequente complicatie.

Behandeling omvat voor asymptomatische fibromen enkel surveillance. Medicamenteuze opties zijn hormonale behandeling om fibromen te verkleinen vóór chirurgie of een hormoonspiraaltje voor bloedingsproblemen. Chirurgische opties zijn myomectomie — fibroom verwijderen met behoud van baarmoeder — bij vrouwen met kinderwens, of hysterectomie als definitieve behandeling. Uterusarterieëmbolisatie is een minimaal-invasief alternatief.

In relatie tot Beerlandt: de biomedische benadering van baarmoederfibromen beschrijft meetbare hormonale en genetische mechanismen die leiden tot benigne celproliferatie in de baarmoederwand — een oestrogeenafhankelijk biologisch proces met een duidelijk anatomisch substraat. Beerlandt leest hetzelfde fenomeen als iets dat de eigen creatieve kern vervangt wanneer de vrouw niet werkelijk aanwezig is in zichzelf — waar de geneeskunde een groeifactor en een genetische mutatie meet, vraagt Beerlandt naar wie of wat de echte middenpijler van het leven van deze vrouw heeft ingenomen.
