Benadering van de patiënt met reumatische ziekte. Hoofdstuk achtenzeventig van Cecil's Essentials of Medicine.

Reumatische aandoeningen omvatten een breed spectrum van musculoskeletale en systemische ziekten die gewrichten en periarticulaire weefsels betreffen, vaak met betrokkenheid van andere orgaansystemen. Het onderscheid maken tussen een gelokaliseerd en een systemisch proces is de fundamentele eerste stap wanneer een patiënt zich meldt met gewrichts- of spierklachten. Anamnese en lichamelijk onderzoek zijn daarbij van het grootste belang. Laboratoriumtests zijn eerder bevestigend dan diagnostisch. Een systemische bindweefselziekte uitsluitend op basis van laboratoriumresultaten te bevestigen of uit te sluiten is onbetrouwbaar en derhalve onverstandig.

Een logische benadering van musculoskeletale klachten begint met bevestiging dat de klacht daadwerkelijk uit het bewegingsapparaat afkomstig is, en geen doorverwezen pijn is vanuit andere orgaanpathologie. De volgende stap is het bepalen of het probleem articulair of extra-articulair van aard is. Demografische gegevens zijn nuttig: spondylartropathieën worden vaker gediagnosticeerd bij jonge mannen, systemische lupus erythematosus bij jonge vrouwen, jicht bij mannen van middelbare leeftijd en postmenopauzale vrouwen, en artrose bij oudere patiënten.

De anamnese vormt de basis voor het onderscheid tussen inflammatoire artritis en niet-inflammatoire artropathieën. Inflammatoire artritis kenmerkt zich door pijn in rust, ochtendstijfheid die doorgaans meer dan zestig minuten aanhoudt, gelling waarbij gewrichten stijf worden na inactiviteit, en gewrichtsdrukpijn met andere tekenen van ontsteking zoals zwelling, roodheid en warmte. Bij artrose en niet-artritische musculoskeletale problemen treedt pijn doorgaans niet op in rust en wordt ze veroorzaakt of verergerd door activiteit. Het begin van de ziekte is abrupt bij kristalgeïnduceerde artritis, minder abrupt bij septische artritis, en langzaam en sluipend bij de meeste andere aandoeningen.

Patronen van gewrichtsbetrokkenheid zijn kenmerkend voor bepaalde aandoeningen. Monoartritis van één gewricht wordt gezien bij septische of kristalgeïnduceerde artritis. Pauciartritis of oligoartritis van twee tot vier gewrichten wordt gezien bij reactieve artritis of psoriatische artritis. Polyartritis van vijf of meer gewrichten wordt gezien bij reumatoïde artritis of systemische lupus erythematosus. Symmetrie, migrerende kenmerken, grote versus kleine gewrichtsbetrokkenheid, en axiale versus appendiculaire lokalisatie zijn kenmerkende kenmerken van specifieke aandoeningen.

Constitutionele verschijnselen zoals vermoeidheid, gewichtsverlies en koorts worden gezien bij systemische auto-immuunziekte en infectie, maar niet bij gelokaliseerde aandoeningen. Een grondig orgaansysteemoverzicht kan aanwijzingen geven voor de primaire diagnose.

Bij lichamelijk onderzoek moeten de actieve en passieve bewegingsuitslag van alle gewrichten zorgvuldig worden beoordeeld. Drukpijn, zwelling, warmte, roodheid, vervorming en gewrichtseffusies moeten worden geëvalueerd. Patiënten zijn zich vaak niet bewust van detecteerbare gewrichtsafwijkingen, waaronder vervorming en effusie, die tekenen zijn van gewrichtsziekte. Synovitis, de verdikking van het synoviaal membraan, is behulpzaam bij de diagnose van inflammatoire artritiden zoals reumatoïde artritis.

Het longonderzoek kan bewijzen van interstitiële fibrose opleveren bij sclerodermie, systemische lupus erythematosus, reumatoïde artritis en myositis. Hartonderzoek kan aortainsufficiëntie onthullen bij systemische lupus erythematosus en spondylartropathie, of pulmonale hypertensie bij systemische sclerose. Spieronderzoek kan spierzwakte aantonen bij myositis, neuropathie of steroidmyopathie.

Laboratoriumonderzoek omvat synoviaalvloeistofanalyse, een belangrijk onderdeel van de evaluatie van artritis. Synoviaalvloeistof helpt onderscheid te maken tussen inflammatoire en niet-inflammatoire artritis en kan diagnostisch zijn voor infectieuze artritis of kristalziekte. De antinucleaire antilichaamtest is positief bij bijna vijfennegentig procent van de patiënten met systemische lupus erythematosus, maar ook bij patiënten met niet-reumatische systemische ziekten. Reumafactor wordt gevonden bij ongeveer tachtig procent van de patiënten met reumatoïde artritis maar is niet specifiek voor deze ziekte. Antilichamen tegen cyclische gecitrullineerde peptiden hebben een hoge specificiteit van meer dan negentig procent voor reumatoïde artritis, met een gevoeligheid variërend van ongeveer vijftig tot vijfenzeventig procent.

Radiologisch onderzoek toont vaak veranderingen die kenmerkend zijn voor bepaalde aandoeningen. Bij gevestigde reumatoïde artritis kunnen röntgenopnames klassiek erosieve ziekte van de kleine gewrichten van de polsen en vingers aantonen. Bij spondylitis ankylosans wordt sacro-iliitis gezien op bekkenröntgenopnames. MRI is de procedure van keuze voor vroege avasculaire botdood en voor meniscus- of rotatormanchetlijden. Echografie kan worden gebruikt voor het detecteren van synoviale cysten en wordt steeds vaker gebruikt in de poliklinische setting om procedures te begeleiden.
