Infecties van Hart en Bloedvaten — Hoofdstuk 95, Cecil's Essentials of Medicine

Infectieuze endocarditis is een infectie van het endocard, de binnenste bekleding van het hart, waarbij een of meer hartkleppen betrokken zijn of soms het muraal endocard. De kenmerkende pathologische afwijking is de vegetatie: een geïnfecteerde massa van trombocyten en fibrine die een enorme hoeveelheid bacteriën kan bevatten en fungeert als reservoir voor voortdurende bacteriemie en embolieën. De pathologische bevindingen van infectieuze endocarditis werden voor het eerst beschreven in zestien zesenveertig door Lazare Rivière, een Franse arts aan de Universiteit van Montpellier. Bij sectie beschreef Rivière kleine ronde uitgroeisels op de hartkleppen, de grootste ter grootte van een hazelnoot, die de aortaklep blokkeerden.

In de loop van de afgelopen zes decennia zijn de epidemiologie, risicofactoren en behandeling van endocarditis ingrijpend veranderd. In het pre-antibioticatijdperk was infectieuze endocarditis vrijwel altijd fataal. Dankzij antibiotica en kleppenchirurgie kan de aandoening nu effectief behandeld worden, mits de diagnose vroeg gesteld wordt. De jaarlijkse incidentie in de Verenigde Staten bedraagt gemiddeld twaalf komma zeven gevallen per honderdduizend inwoners, en neemt toe, gedeeltelijk door de alarmerend groeiende groep intraveneuze drugsgebruikers als gevolg van de opioïdencrisis.

Infectieuze endocarditis wordt traditioneel onderscheiden in subacute bacteriële endocarditis en acute bacteriële endocarditis. Dit onderscheid weerspiegelt de virulentie van de verwekker. Staphylococcus aureus is een veelvoorkomende oorzaak van acute bacteriële endocarditis, terwijl laagvirulente organismen zoals viridans-streptokokken vaker de oorzaak zijn van de subacute vorm. Subacute bacteriële endocarditis betreft gewoonlijk de mitralisklep of, minder vaak, de aortaklep. Rechtshartige acute bacteriële endocarditis komt voornamelijk voor bij intraveneuze drugsgebruikers.

Normaal hartendotheel is relatief resistent voor bacteriële invasie. Wanneer het hartendotheel beschadigd is, kan een niet-bacterieel trombus van trombocyten en fibrine zich vormen. Deze niet-bacteriële trombotische endocarditis kan geïnfecteerd raken via bacteriemie, wat leidt tot de vorming van een vegetatie. Endotheelschade kan het gevolg zijn van degeneratieve klepziekte, reumatische hartziekten, aangeboren hartafwijkingen of intracardiale instrumenten of apparaten.

Ongeveer vijftien procent van de patiënten met infectieuze endocarditis van de eigen klep heeft een onderliggende aangeboren hartafwijking. Significante mitralisinsufficiëntie is de belangrijkste predisponerende factor voor infectieuze endocarditis, waarbij mitralisklepprolaps verantwoordelijk is voor twintig procent van de gevallen. Degeneratieve klepziekte predisponeert voor subacute bacteriële endocarditis bij ouderen.

Intraveneus drugsgebruik kan leiden tot beschadiging van de klep of het endocard. Bacteriemie met huidflora, mondflora of organismen die de te injecteren substantie verontreinigen kan infectieuze endocarditis veroorzaken. Centrale veneuze katheters en intracardiale apparaten kunnen endotheelschade veroorzaken en predisponeren voor infectieuze endocarditis. De meest voorkomende nosocomiale verwekkers zijn Staphylococcus aureus, coagulase-negatieve stafylokokken, groep D enterokokken en aërobe gram-negatieve bacillen.

Laagvirulente viridans-streptokokken zijn de meest voorkomende verwekkers van subacute bacteriële endocarditis. Ze bereiken de bloedbaan gewoonlijk via de mondholte bij tandheelkundige ingrepen. Groep D enterokokken veroorzaken een vegetatie bij subacute bacteriële endocarditis door bacteriemie vanuit het urogenitale stelsel.

De kardinale klinische kenmerken van infectieuze endocarditis zijn koorts, aanwezig bij negentig procent van de patiënten, en een hartgeruis, aanwezig bij vijfentachtig procent. In het antibioticatijdperk kan koorts afwezig zijn als de patiënt antibiotica gebruikt voor een andere reden. Het beloop van subacute bacteriële endocarditis is trager en gaat gepaard met rugpijn, gewrichtspijn in meer dan vijftig procent van de patiënten en embolische beroerte. Naarmate de subacute bacteriële endocarditis vordert, kunnen circulerende immuuncomplexen zich in de nieren afzetten, wat aanleiding geeft tot interstitiële nefritis, glomerulonefritis en zelfs nierfalen. Osler-nodi, pijnlijke subcutane noduli op de vingertoppen of teentoppen, Janeway-laesies, hemorragische niet-pijnlijke maculae op de handpalmen en voetzolen, en Roth-spots, netvliesbloedingen met een kleine centrale opheldering, zijn klassieke bevindingen die samenhangen met micro-embolieën en immuungemedieerde vasculitis.

Patiënten met acute bacteriële endocarditis hebben een fulminanter beloop vanwege de grotere virulentie van de verwekker. De koorts is gewoonlijk hoog, meer dan negenendertig graden Celsius, en gaat vaak gepaard met rillingen. Bij mechanische klepfunctiestoornissen domineren klachten van hartfalen. Een kenmerkende presentatie van rechtshartige acute bacteriële endocarditis is septische longembolieën met pleuritische pijn.

De diagnose van infectieuze endocarditis steunt op een combinatie van klinische bevindingen, bloedkweken en echocardiografie. De gemodificeerde Duke-criteria combineren majeure criteria, namelijk aanhoudende bacteriemie met een typische verwekker en echocardiografisch bewijs van endocardiale betrokkenheid, met mineure criteria zoals predisponerende hartaandoening of intraveneus drugsgebruik, koorts, vasculaire verschijnselen en immunologische bevindingen. Ten minste twee sets bloedkweken uit twee aparte aders zijn noodzakelijk. Transoesofageale echocardiografie is de goudstandaard voor het aantonen van vegetaties en abcessen.

Effectieve behandeling van infectieuze endocarditis vereist bactericide antibiotica die in de vegetatie kunnen doordringen, gedurende een adequate duur van vier tot zes weken. Penicillinegevoelige viridans-streptokokken worden behandeld met penicilline G of ceftriaxon gedurende vier weken. Methicillinegevoelige stafylokokken worden behandeld met nafcilline of oxacilline gedurende vier tot zes weken. Methicillineresistente stafylokokken vereisen vancomycine. HACEK-organismen worden behandeld met ceftriaxon gedurende vier weken. Chirurgische ingreep is geïndiceerd bij aanhoudende vegetaties na systemische embolisatie, acute ernstige klepinsufficiëntie met tekenen van hartfalen, klepperforatie of -ruptuur, en een groot abces ondanks adequate antibiotica.

Endocarditisprofylaxe wordt aanbevolen voor een beperkte groep hoogrisicopatiënten, waaronder dragers van prothesekleppen, patiënten met een eerder doorgemaakt IE en patiënten met bepaalde vormen van aangeboren hartafwijkingen. Bij invasieve tandingrepen wordt amoxicilline twee gram oraal aanbevolen, dertig tot zestig minuten voor de ingreep.

De prognose van infectieuze endocarditis is sterk afhankelijk van eventuele complicaties. Bij tijdige behandeling bedraagt de genezingskans voor viridans-streptokokken en Streptococcus bovis bijna honderd procent bij infectie van de eigen klep. Bij gram-negatieve bacillen of schimmels als verwekker zijn de genezingspercentages beduidend lager, tussen veertig en zestig procent.
