Colitis

Op biomedisch vlak is colitis een overkoepelende term voor ontsteking van de dikke darm. De meest voorkomende vormen zijn infectieuze colitis door bacteriën, virussen of parasieten; ischemische colitis door onvoldoende doorbloeding; en de chronisch inflammatoire vormen zoals colitis ulcerosa en colonbetrokkenheid bij de ziekte van Crohn.

Wat betreft de oorzaken wordt infectieuze colitis veroorzaakt door pathogenen die via directe invasie of toxineproductie de colonmucosa beschadigen. Ischemische colitis ontstaat door onvoldoende arteriële doorbloeding van het colon. Bij auto-immuuncolitis triggert een dysgereguleerde immuunrespons op de darmflora chronische mucosale ontsteking en cryptvernietiging. De gemeenschappelijke eindweg is beschadiging van het slijmvlies van de dikke darm.

Klinisch gezien zijn gemeenschappelijke symptomen buikkrampen, diarree al dan niet met bloed en slijm, en urgentieklachten. Infectieuze colitis gaat veelal gepaard met koorts en een acuut begin. Ischemische colitis presenteert zich bij oudere patiënten typisch als plots linker-onderbuikspijn met bloederige diarree. Ernstige colitis van welke aard ook kan leiden tot toxisch megacolon, een levensbedreigende complicatie.

Behandeling omvat bij infectieuze colitis doorgaans ondersteunende zorg, met specifieke antibiotica bij bepaalde verwekkers zoals Clostridioides difficile. Ischemische colitis wordt conservatief behandeld tenzij de doorbloeding volledig uitvalt. Auto-immuuncolitis wordt primair behandeld met ontstekingsremmers, corticosteroïden bij actieve opflakkeringen en biologicals bij therapieresistente gevallen.

In relatie tot Beerlandt beschrijft de biomedische lens colitis als een infectieus, ischemisch of immuungemedieerd ontstekingsproces van het colonmucosa, terwijl Beerlandt het klinisch equivalent beschrijft als de neerslag van innerlijke dualiteit — de persoon die uitwendig buigt maar inwendig brandt van onderdrukte woede en machteloosheid. De ontsteking van de dikke darm en de onderdrukte woede die geen uitweg vindt zijn twee talen voor hetzelfde thema van niet-verteerde spanning.
