Gastritis — biomedische contextnotitie.

Op biomedisch vlak is gastritis een ontsteking van het maagslijmvlies, histologisch gekenmerkt door infiltratie van ontstekingscellen. Men onderscheidt acute gastritis, plotseling optredend door irritantia of infectie, en chronische gastritis, langdurig en vaakst veroorzaakt door Helicobacter pylori of auto-immuunprocessen.

Wat betreft de oorzaken is de meest voorkomende oorzaak van chronische gastritis wereldwijd de infectie met Helicobacter pylori, een bacterie die het maagslijmvlies koloniseert en chronische ontsteking veroorzaakt via cytotoxinen en enzymactiviteit. Acute erosieve gastritis wordt uitgelokt door gebruik van pijnstillers zoals niet-steroïdale anti-inflammatoire middelen, alcohol, intense stress, galreflux of cortisonepreparaten. Auto-immune gastritis leidt tot atrofie van de maagslijmvliescellen, vitamine B-twaalf-malabsorptie en pernicieuze anemie. Chronische gastritis kan in een minderheid van gevallen evolueren naar maagkanker.

Klinisch gezien zijn veel gevallen van gastritis asymptomatisch. Klachten zijn maagpijn of brandend gevoel, misselijkheid, een vol gevoel na eten en soms braken. Ernstige erosieve gastritis kan bloeden met bloedbraken of teerkleurige ontlasting. Chronische atrofische gastritis geeft aanleiding tot klachten van vitamine B-twaalf-tekort zoals vermoeidheid en perifere neuropathie.

Behandeling omvat bij Helicobacter pylori-gastritis eradicatietherapie met een maagzuurremmer gecombineerd met twee antibiotica gedurende veertien dagen. Pijnstillergeïnduceerde gastritis vereist staken van het geneesmiddel en behandeling met maagzuurremmers. Auto-immune gastritis heeft geen causale behandeling; vitamine B-twaalf-injecties corrigeren het tekort.

In relatie tot Beerlandt eindigt de biomedische lens bij de bacteriële infectie of chemische irritatie van het maagslijmvlies. Beerlandt beschrijft dezelfde maagklacht als de lichamelijke uitdrukking van angst en onvermogen om het leven te verteren — negatieve verwachtingen die de maag letterlijk krampachtig houden. De biomedische kijk richt zich op de slijmvliesbarrière en infectie; de Beerlandt-kijk op de innerlijke houding ten aanzien van wat het leven brengt.
