Stoornissen van het Motorisch Systeem. Hoofdstuk honderdzestien van Cecil's Essentials of Medicine.

Het motorisch systeem bestaat uit het pyramidale en het extrapyramidale systeem. Het pyramidale systeem voert motorische activiteit uit vanuit de primaire motorische cortex in de frontale kwabben. Via de witte-stofprojecties gaat het door de capsula interna en trekt samen als de hersenstempedunkels in het mesencephalon, de basis pontis in de pons, en de pyramiden in de medulla, waarna de meerderheid van de neuronen in de medulla kruist en de corticospinale baan vormt die uiteindelijk synapsen vormt op de onderste motorische neuronen in het voorste ruggenmergshoorn. Het extrapyramidale systeem bestaat voornamelijk uit de basale ganglia en het cerebellum, die coördinerende en integrerende informatie doorgeven aan het pyramidale systeem. Dit hoofdstuk richt zich op stoornissen van het extrapyramidale systeem — de bewegingsstoornissen.

Bewegingsstoornissen zijn een heterogene groep die wordt geassocieerd met disfunctie van de basale ganglia. Ze kunnen worden ingedeeld als hyperkinetisch of hypokinetisch. Hyperkinetische verschijnselen zijn tremor, chorea, dystonie, tics en myoclonus. Hypokinetische stoornissen omvatten de parkinsonistische aandoeningen, gekenmerkt door bradykinesie — trage bewegingen — rigiditeit en lage-amplitude-bewegingen. De term bradykinesie wordt gewoonlijk gebruikt om al deze drie hypokinetische verschijnselen te omvatten.

Parkinsonisme is gekenmerkt door bradykinesie, rigiditeit, tremor en houdingsinstabiliteit. Het kan worden veroorzaakt door een grote verscheidenheid aan degeneratieve aandoeningen, medicijnen, toxinen en systemische ziekten. De differentiaaldiagnose omvat degeneratieve en erfelijke oorzaken — de idiopathische ziekte van Parkinson, multipel systeematrofie, progressieve supranucleaire parese, dementie met Lewy bodies, corticobasale degeneratie, frontotemporale dementie met parkinsonisme, de ziekte van Huntington en de ziekte van Wilson — en secundaire oorzaken, waaronder dopamine-receptor-blokkerende medicatie, presynaptische dopamine-depleterende medicatie, cerebrovasculaire ziekte en toxinen zoals MPTP, mangaan en koolstofmonoxide.

De idiopathische ziekte van Parkinson is de meest voorkomende oorzaak van parkinsonisme, een progressieve neurodegeneratieve aandoening gekenmerkt door een combinatie van motorische en niet-motorische symptomen. De prevalentie neemt toe met de leeftijd en treft ongeveer één tot twee procent van de mensen boven de zestig jaar. Motorische symptomen zijn het gevolg van het selectieve verlies van dopaminerge neuronen in de substantia nigra-pars compacta die projecteren naar het striatum. Het pathologische kenmerk van de ziekte van Parkinson is de aanwezigheid van eosinofiele cytoplasmische neuronale inclusies — Lewy bodies — die alfa-synucleine bevatten.

Klinisch wordt de ziekte van Parkinson het meest herkend aan rigiditeit, bradykinesie, rusttremor en houdingsinstabiliteit. Het parkinsonistische looppatroon is gekenmerkt door een gebogen en voorovergebogen houding met een langzame, schuifelende gang, korte passen en verlaagd hielcontact. Niet-motorische manifestaties zijn onder meer autonome disfunctie — orthostatische hypotensie, obstipatie, blaasproblemen, temperatuurregulatieproblemen — psychiatrische symptomen zoals depressie, angst, apathie en psychose, cognitieve veranderingen van milde stoornissen tot dementie, en slaapstoornissen waaronder REM-slaapgedragsstoornis, overmatige slaperigheid overdag en het rustelozebenensyndroom. De diagnose is klinisch, gebaseerd op het karakteristieke motorische syndroom en een aanhoudende respons op levodopatherapie. De hoeksteen van behandeling is levodopa in combinatie met een dopa-decarboxylaseremmer zoals carbidopa, die de penetratie van levodopa in het centrale zenuwstelsel maximaliseert en systemische bijwerkingen minimaliseert. Bij gevorderde motorische complicaties — motorfluaties en dyskinesieën — zijn diepe hersenstimulatie en continue intestinale infusie van levodopa-carbidopa de beschikbare behandelopties.

Multipel systeematrofie, vroeger aangeduid als olivopontocerebellaire degeneratie, striatonigrale degeneratie of Shy-Drager-syndroom, is een neurodegeneratief syndroom gekenmerkt door prominente autonome faling in combinatie met parkinsonisme of cerebellaire ataxie. De huidige nomenclatuur onderscheidt MSA met overwegend parkinsonisme, aangeduid als MSA-P, en MSA met overwegend cerebellaire ataxie, aangeduid als MSA-C. De geschatte prevalentie is twee tot vijf per honderdduizend. Patiënten hebben een slechte of slechts voorbijgaande respons op dopaminerge therapie. Progressieve supranucleaire parese is gekenmerkt door vroege houdingsinstabiliteit en vallen, axiale rigiditeit, oogbewegingsstoornissen met name verticale blikparese, dysfagie, dysartrie en dementie. De ziekte is snel progressief, met overlijden doorgaans binnen vijf jaar na het optreden van motorische symptomen. Dementie met Lewy bodies presenteert zich met parkinsonisme, vroege dementie die voorafgaat aan of optreedt binnen één jaar na de motorische symptomen, spontane visuele hallucinaties en fluctuerend bewustzijnsniveau. Patiënten zijn bijzonder gevoelig voor antipsychotica. Corticobasaal syndroom is een zeldzame en heterogene aandoening met sterk asymmetrisch parkinsonisme, dystonie en corticale tekenen.

Essentiële tremor behoort tot de meest voorkomende bewegingsstoornissen, met een wereldwijde prevalentie van twee tot vier procent en een toenemende incidentie met de leeftijd. Het is een heterogene aandoening gekenmerkt door relatief symmetrische posturale en kinetische tremor van vier tot twaalf hertz in de bovenste ledematen, functioneel belemmerend bij schrijven, drinken of het gebruik van bestek. Propranolol en primidon zijn eerstelijns behandelingen van vergelijkbare effectiviteit. Tweede lijn: topiramaat, zonisamide, benzodiazepinen, andere bètablokkers en gabapentine of pregabaline. Bij medicatiefalen: botulinetoxine-injecties en diepe hersenstimulatie.

De ziekte van Huntington is een autosomaal dominante, progressief invaliderende en uiteindelijk fatale neurodegeneratieve aandoening. Het is de meest voorkomende oorzaak van erfelijke chorea bij volwassenen. De veroorzakende mutatie is een expansie van een onstabiel cytosine-adenine-guanine-trinucleotide-repeat in het HTT-gen op chromosoom vier, resulterend in abnormaal huntingtine-eiwit. Selectieve neuronale kwetsbaarheid treft met name de nucleus caudatus en het putamen van het striatum. De ziekte wordt klinisch gekenmerkt door de triade van een bewegingsstoornis — chorea bij negentig procent van de patiënten, maar ook dystonie, bradykinesie en rigiditeit — progressieve cognitieve achteruitgang en psychiatrische symptomen. Cognitieve stoornissen zijn onvermijdelijk en progressief. Psychiatrische manifestaties omvatten depressie, prikkelbaarheid, apathie, angst en obsessief-compulsieve symptomen. De leeftijd bij aanvang en de progressiesnelheid zijn omgekeerd evenredig met de CAG-repeatlengte. Er zijn geen ziekte-modificerende behandelingen. Symptomatisch beheer omvat VMAT-twee-remmers en antipsychotica voor chorea.

Chorea is gekenmerkt door onregelmatige, doelloze, snelle, korte, aritmische, niet-aanhoudende bewegingen die willekeurig van het ene naar het andere lichaamsdeel vloeien. De differentiaaldiagnose van chorea is breed. Naast de ziekte van Huntington zijn genetische oorzaken spinocerebellaire ataxieën, neuroacanthocytose, de ziekte van Wilson en benigne hereditaire chorea. Verworven en sporadische oorzaken zijn levodopa-geïnduceerde dyskinesie, tardieve dyskinesie, Sydenham-chorea, systemische lupus erythematosus, antifosfolipide-antilichaamsyndroom, vasculitis, paraneoplastische chorea, hiv, variant Creutzfeldt-Jakob-ziekte, hyperthyreoïdie, chorea gravidarum, metabole stoornissen en vasculaire laesies van de basale ganglia. Sydenham-chorea is de meest voorkomende verworven oorzaak van chorea bij kinderen en volgt op een keelinfectie met groep-A-streptokokken. Het is een hoofdcriterium voor acuut reuma. Definitieve antibiotische behandeling van de faryngeale infectie wordt aanbevolen, ook als er geen lopende symptomen of tekenen van faryngitis zijn.

De ziekte van Wilson is een zeldzame autosomaal recessieve aandoening van gestoord kopermetabolisme, leidend tot koperaccumulatie met neurologische disfunctie en leverpathologie. Neurologische symptomen beginnen in het tweede of derde decennium. De meest voorkomende vorm van tremor bij de ziekte van Wilson is een onregelmatige en ietwat schokkerige dystonische tremor — een klassieke vleugelklappende of flapperende tremor in combinatie met dysartrie wijst sterk op de diagnose. Dysartrie gecombineerd met trage tongbewegingen en orofaciale dyskinesie, waaronder risus sardonicus — een onwillekeurige grijnslach — is kenmerkend. Kayser-Fleischer-ringen in de cornea zijn diagnostisch in de juiste klinische context. Behandeling: koperkelators — D-penicillamine, triëntine, tetrathiomolybdaat — en zink.

Geneesmiddelengeïnduceerde bewegingsstoornissen vormen een belangrijke categorie. Tardieve dyskinesie verwijst naar ritmische, repetitieve, stereotiepe, persisterende bewegingen die optreden na langdurige blootstelling aan dopamine-receptor-blokkerende middelen. Risicofactoren zijn hogere leeftijd, vrouwelijk geslacht en het gebruik van hoogpotente antipsychotica. Het staken van het veroorzakende middel is essentieel om verdere verergering te voorkomen. VMAT-twee-remmers zijn goedgekeurd voor de behandeling van tardieve dyskinesie.

Dystonie is een heterogene groep aandoeningen waarbij aanhoudende of intermitterende spiersamentrekkingen abnormale, vaak repetitieve bewegingen of houdingen veroorzaken. Focale dystonieën bij volwassenen zijn veruit het meest voorkomend: cervicale dystonie is de meest frequente vorm, gevolgd door blepharospasme en oromandibulaire dystonie. Mutaties in het TOR-één-A-gen, coderend voor torsineA, zijn de meest voorkomende oorzaak van vroeg-aanvangsdystonie van de ledematen. Dopa-responsieve dystonie reageert buitengewoon goed op levodopa en bij elke dystonie met aanvang in de kindertijd moet een proefbehandeling met levodopa worden gegeven. Behandeling bestaat uit een combinatie van orale anticholinergica, GABAerge middelen, anti-epileptica en benzodiazepinen; botulinetoxine-injecties voor focale of segmentale dystonie; en diepe hersenstimulatie bij refractaire gevallen.

Tics zijn snelle, repetitieve, niet-ritmische en doorgaans kort onderdrukbare bewegingen of vocaliseringen, gepaard gaand met een voorbode-urge om de actie uit te voeren en een gevoel van opluchting nadien. Tics zijn vrij veelvoorkomend en treffen tot twintig procent van de schoolgaande kinderen, al heeft de overgrote meerderheid voorbijgaande tics van minder dan twaalf maanden. Tourette-syndroom is de meest voorkomende chronische ticstoornis en omvat een combinatie van motorische en vocale tics, dagelijks aanwezig gedurende ten minste één jaar, vaak met comorbide psychiatrische diagnosen zoals ADHD, obsessief-compulsieve stoornis of angststoornis. Behandeling omvat gedragsmatige benaderingen, orale medicatie zoals alfa-adrenerge agonisten en antipsychotica, VMAT-twee-remmers en botulinetoxine-injecties.

Het rustelozebenensyndroom is een veelvoorkomende sensomotorische stoornis die voornamelijk, maar niet uitsluitend, de benen treft. Het is gekenmerkt door een dwang om de benen te bewegen, gepaard gaand met beenklachten die verbeteren bij bewegen, met diurnale fluctuaties waarbij symptomen aanvankelijk alleen 's nachts optreden. De prevalentie varieert en is het hoogst in Europese bevolkingen, waar vijf tot twaalf procent wordt getroffen. De aandoening is sterk erfelijk. De drie aandoeningen die het sterkst geassocieerd zijn met het rustelozebenensyndroom zijn zwangerschap, ijzergebrek en eindstadium nierziekte. Behandeling omvat niet-farmacologische strategieën zoals beweging, het staken van veroorzakende medicijnen en ijzersuppletie indien geïndiceerd. Bij farmacologische behoefte zijn dopamine-agonisten of alfa-twee-delta-calciumkanaalliganden zoals gabapentine, pregabaline of gabapentine-enacarbil de eerstelijns keuze. Opioïden en benzodiazepinen kunnen worden overwogen bij refractaire gevallen.

De cerebellaire ataxieën zijn een heterogene groep aandoeningen door gestoorde cerebellaire functie of belemmering van cerebellaire afferente en efferente banen. Klinisch presenteren patiënten zich met incoördinatie, desorganiserende gang, slechte balans, vallen, dysartrie, gestoorde handcoördinatie, tremor, slikstoornissen en oogbewegingsafwijkingen. De differentiaaldiagnose omvat erfelijke oorzaken — spinocerebellaire ataxieën als autosomaal dominante stoornissen met variabele genetische mutaties; de ziekte van Friedreich als de meest voorkomende autosomaal recessieve ataxie met een GAA-expansie op chromosoom negen; en FXTAS veroorzaakt door een FMR-één-premutatie — en verworven oorzaken zoals medicijnen en toxinen, Chiari-malformaties, immuungemedieerde oorzaken inclusief paraneoplastische antilichamen, infectieuze oorzaken, metabole stoornissen zoals thiaminegebrek bij Wernicke-encefalopathie, en vasculaire en neoplastische laesies. De ziekte van Friedreich is de meest voorkomende en best gekarakteriseerde autosomaal recessieve ataxie; ze presenteert zich met gangproblemen en onhandigheid op kinderleeftijd, spinocerebellaire degeneratie en perifeer sensorieel verlies, overt zwakte door pyramidale tractdisfunctie als late complicatie, en extraneurologische manifestaties waaronder cardiomyopathie, diabetes mellitus en skeletafwijkingen.

Functionele bewegingsstoornissen vallen onder de bredere categorie van functionele neurologische stoornissen. Ze omvatten een heterogene groep van abnormale onwillekeurige bewegingen die niet voldoen aan de fysiologische kenmerken van de erkende bewegingsstoornissen. Kenmerken die inconsistent zijn met andere oorzaken en wijzen op functionele bewegingsstoornissen zijn variabiliteit in distributie, type en bewegingsamplitude; entrainment — de frequentie van de abnormale beweging trekt gelijk met een alternatieve wilskrachtige beweging — en afleidbaarheid. Een abrupt begin, een uitlokkende gebeurtenis en een snel opstarten van symptomen kunnen eveneens wijzen op deze diagnose. De behandeling vereist een multidisciplinaire aanpak. Cognitieve gedragstherapie met begeleiding is de beste, bewijs-gebaseerde aanpak. Revalidatietherapieën spelen een rol voor de meeste patiënten. Farmacotherapie heeft een beperkte rol maar kan nuttig zijn bij de behandeling van comorbide psychiatrische aandoeningen.
