Pseudo-jicht, ook calciumdifosfonaatdepositie-ziekte genaamd.

Op biomedisch vlak is pseudo-jicht een kristalartropathie veroorzaakt door het neerslaan van calciumdifosfonaatdihydraatkristallen in het gewrichtskraakbeen en de synoviale vloeistof. De acute aanval lijkt klinisch sterk op jicht, vandaar de naam pseudo-jicht, maar berust op een ander kristaltype.

Wat betreft de oorzaken en mechanismen vormen de kristallen zich bij verhoogd anorganisch difosfonaat in het kraakbeen. Risicofactoren zijn hoge leeftijd als de belangrijkste factor, hyperparathyreoïdie, hemochromatose en een laag magnesiumgehalte in het bloed. De kristallen worden opgenomen door afweercellen in het gewricht, wat leidt tot activatie van een ontstekingscomplex en een acute neutrofiel-gedreven ontsteking. Kalkneerslagen in kraakbeen — chondrocalcinose — zijn zichtbaar op röntgenfoto maar gaan niet altijd gepaard met symptomen.

Klinisch gezien presenteert de acute aanval zich als hevige gewrichtspijn, zwelling, roodheid en warmte — typisch in het kniegewricht, de pols of de enkel. De aanval duurt dagen tot weken en kan worden uitgelokt door acute ziekte, trauma of chirurgie. De diagnose wordt bevestigd door microscopisch onderzoek van gewrichtsvloeistof met identificatie van karakteristieke kristallen.

Behandeling van de acute aanval bestaat uit ontstekingsremmers zoals ibuprofen of colchicine. Intra-articulaire corticosteroïdinjectie wordt gegeven bij contra-indicaties. Onderliggende metabole oorzaken worden behandeld, en bij chronische vormen wordt lage-dosis colchicine preventief ingezet.

In relatie tot Beerlandt: waar de biomedische lens pseudo-jicht verklaart als een kristalartropathie door metabole dysregulatie en ouderdom, beschrijft Beerlandt dezelfde acute pijn als het lichamelijke signaal van een mens die zichzelf verliest in devotie aan iets groots buiten zichzelf en de aardse realiteit ontvlucht. De geneeskunde lost de kristallaire ontsteking op; Beerlandt vraagt om terug te landen in de eigen autonomie en het eigen lichaam.
