Systemische sclerose, ook wel sclerodermie genoemd. Hoofdstuk tweeëntachtig van Cecil's Essentials of Medicine.

Systemische sclerose is een multisysteem auto-immuunziekte gekenmerkt door cutane en viscerale fibrose. De naam sclerodermie verwijst naar dit kenmerk, afgeleid van het Griekse scleros voor hard en derma voor huid. De pathologie weerspiegelt een complexe wisselwerking tussen vasculair letsel, activering van het immuunsysteem en overmatige fibrose. Vroegtijdige detectie en behandeling van potentiële orgaancomplicaties is essentieel om morbiditeit en sterfte te minimaliseren.

De jaarlijkse incidentie in de Verenigde Staten bedraagt circa tweeëndertig gevallen per miljoen personen. De geschatte prevalentie is tweehonderdvierenvijftig gevallen per miljoen personen. Vrouwen zijn vaker aangetast, met een vrouw-man verhouding van drie tot vijf staat tot één. De ziekte treft meest personen tussen veertig en zestig jaar.

Drie duidelijk geïdentificeerde pathogene componenten zijn vasculaire afwijkingen, immuunsysteemactivering en overmatige fibrose. Het initiële event is vermoedelijk weefselbeschadiging inclusief endotheelschade. SSc-geassocieerde autoantilichamen worden gedetecteerd bij meer dan vijfennegentig procent van de patiënten. De complexe wisselwerking tussen inflammatoire cellen en fibroblasten leidt tot activering en overproductie van extracellulaire matrix. TGF-beta, afgescheiden door macrofagen, heeft een centrale fibrotische mechanismewerking.

Klinisch worden twee subtypen onderscheiden op basis van huidbetrokkenheid. Bij beperkte cutane systemische sclerose is de huidbetrokkenheid beperkt tot distale extremiteiten en het gezicht. Dit subtype wordt ook aangeduid met het acroniem CREST, dat staat voor calcinose, Raynaud-fenomeen, slokdarm dysmotiliteit, sclerodactylie en teleangiëctasieën. Er is een risico op pulmonale arteriële hypertensie. Bij diffuse cutane systemische sclerose is de huid van de romp en proximale extremiteiten aangetast, met vroege inwendige orgaanbetrokkenheid en risico op niercrisis.

Serologisch zijn drie autoantilichamen kenmerkend. Anti-centromeer is geassocieerd met beperkte cutane systemische sclerose en een risico op pulmonale hypertensie. Anti-topoisomerase I, ook anti-SCL70 genoemd, is geassocieerd met diffuse cutane systemische sclerose en een hogere frequentie van interstitiële longziekte. Anti-RNA-polymerase III is geassocieerd met een verhoogd risico op niercrisis.

Het Raynaud-fenomeen treft bijna alle SSc-patiënten, meer dan vijfennegentig procent, en is vaak het eerste symptoom. Het betreft een driefasige vasospastische reactie: bleekheid door blanchering, gevolgd door cyanose als blauwige verkleuring, gevolgd door reactieve hyperemie als erytheem. Dit kan progresseren tot digitale littekens, ulcera of gangreen.

Interstitiële longziekte is de meest ernstige pulmonale complicatie. Het begint met een niet-productieve hoest en dyspnoe. Hoge-resolutie CT toont bibasale fibrotische veranderingen. Pulmonale arteriële hypertensie treedt op bij tien tot vijftien procent van de patiënten en is meest voorkomend bij beperkte cutane systemische sclerose.

De sclerodermie-niercrisis is een abrupt begin van versnelde arteriële hypertensie met stijging van het kreatinine, microscopische hematurie en proteïnurie. Ze is meest voorkomend in vroege diffuse cutane systemische sclerose en is geassocieerd met het anti-RNA-polymerase III antilichaam. Behandeling met ACE-remmers moet onmiddellijk worden ingesteld en levenslang worden voortgezet.

Hartmanifestaties omvatten pericarditis, myocarditis, myocardfibrose en ritmestoornissen. Gastro-intestinale betrokkenheid treft ten minste tachtig procent van de SSc-patiënten. Slokdarmhypomotiliteit en reflux zijn meest voorkomend. De watermeloenmaag, gastische antrumvasculaire ectasie, wordt behandeld met laserfotocoagulatie. Musculoskeletaal zijn peesfrictionswrijvingen pathognomonisch voor SSc en gewrichtscontracturen komen voor bij zevenentachtig procent van de patiënten met diffuse cutane systemische sclerose.

Er is geen enkelvoudige effectieve therapie voor systemische sclerose. Behandeling is gericht op specifieke orgaancomplicaties. Voor het Raynaud-fenomeen worden calciumkanaalblokkers zoals nifedipine, PDE-vijf-remmers en prostacycline-analoga gebruikt. Voor interstitiële longziekte worden mycofenolaatmofetil en nintedanib ingezet. Voor pulmonale arteriële hypertensie worden PDE-vijf-remmers, endothelinereceptorantagonisten en prostacycline-analoga gebruikt. Bij sclerodermie-niercrisis worden onmiddellijk ACE-remmers gestart en levenslang gehandhaafd. Autologe stamceltransplantatie heeft verbetering aangetoond bij matige tot ernstige vroege diffuse systemische sclerose.

De prognose is variabel afhankelijk van orgaanbetrokkenheid en subtype. Pulmonale arteriële hypertensie en niercrisis zijn de voornaamste doodsoorzaken. Alle patiënten moeten gedurende het ziekteverloop worden gescreend op interstitiële longziekte en pulmonale hypertensie.
