Tom Hanks, vu sous l'angle de la Nouvelle Médecine Germanique.

Tom Hanks, né en mil neuf cent cinquante-six à Concord, en Californie, est l'un des acteurs les plus connus et les plus aimés de sa génération, avec notamment deux Oscars et des rôles dans des films comme Forrest Gump, Seul au monde et Capitaine Phillips. Il est toujours en vie, et ce dont nous parlons ici, il l'a lui-même rendu public.

En octobre deux mille treize, il a raconté dans l'émission de fin de soirée de David Letterman, où il était invité pour promouvoir Capitaine Phillips, qu'on lui avait diagnostiqué un diabète de type deux. Il l'a pris avec humour : son médecin aurait dit que les glycémies élevées qui le préoccupaient depuis ses trente-six ans étaient désormais devenues un vrai diabète. Le médecin aurait ajouté qu'il pouvait faire machine arrière s'il redevenait aussi mince qu'au lycée, et Hanks a répondu avec esprit qu'il garderait alors le diabète.

Ce qui rend son cas particulier, c'est qu'il a, pour ses rôles, changé plusieurs fois de poids de manière importante. Il a pris beaucoup de poids pour un film et en a fortement perdu pour un autre, le plus frappant étant Seul au monde, pour lequel il a perdu une vingtaine de kilos. Hanks lui-même a dit que cette prise et cette perte de poids avaient pu y être pour quelque chose, parce qu'on mange alors beaucoup de nourriture de mauvaise qualité et qu'on bouge peu. Des médecins citent également des variations de poids importantes et répétées comme un cofacteur possible du diabète de type deux chez les personnes qui y sont prédisposées. Il s'agit d'une supposition prudente, car cette affection a de nombreuses causes à la fois.

Dans le cadre de la Nouvelle Médecine Germanique, le métabolisme du sucre est relié aux îlots de Langerhans du pancréas. Les cellules qui produisent le glucagon relèvent, par un relais cérébral, de l'ectoderme, et le conflit biologique correspondant est un conflit de résistance et de dégoût : s'opposer à quelqu'un ou à quelque chose, une sorte de peur-dégoût. En phase active du conflit, la glycémie augmente alors. On pourrait très prudemment penser à un acteur qui s'oppose sans cesse à un rôle, y compris physiquement, et qui soumet consciemment son propre corps à la pression. C'est une manière de lire dans le cadre du modèle, et non un jugement sur sa vie intérieure réelle.

Il s'agit d'une interprétation dans le cadre de la Nouvelle Médecine Germanique, et non d'un jugement médical sur la personne.
