Christopher Reeve, vu sous l'angle de la Nouvelle Médecine Germanique.

Christopher Reeve naquit en mille neuf cent cinquante-deux et devint mondialement célèbre dans le rôle de Superman, symbole de force et de mouvement sans limites. Le vingt-sept mai mille neuf cent quatre-vingt-quinze, lors d'un concours de saut d'obstacles à Culpeper, en Virginie, il tomba de son cheval, la tête en avant, lorsque l'animal s'arrêta brusquement juste avant un obstacle. Il heurta le sol de la tête et brisa sa première et sa deuxième vertèbre cervicale. La moelle épinière ne fut pas sectionnée complètement, mais une hémorragie importante endommagea les voies nerveuses entre le cerveau et les muscles. Dès lors, il fut paralysé à partir de la nuque et dépendant d'un respirateur. Il mourut en deux mille quatre, à cinquante-deux ans, d'un arrêt cardiaque dans le cadre d'une septicémie causée par une escarre infectée, peut-être aggravée par une réaction défavorable à un médicament.

Dans la Nouvelle Médecine Germanique, nous regardons le conflit moteur : le thème de ne plus pouvoir fuir, de ne plus pouvoir bouger, d'être coincé. Ici, la chute elle-même fut la cause physique directe, une véritable lésion traumatique avec une vertèbre brisée. Le versant germanique concerne non l'accident, mais la façon dont le corps réagit à l'impuissance motrice qui suit. Pendant la phase active du conflit, on observe la paralysie motrice depuis le cortex moteur cérébral, et dans le tissu osseux une décalcification qui correspond à un conflit grave de dévalorisation de soi. Pendant une phase de guérison, ce tissu osseux se reconstruirait et le mouvement pourrait réapparaître, douloureusement. On pourrait prudemment lire comment l'homme qui incarnait Superman, le symbole du mouvement, est entré dans une vie d'impuissance totale, et a transformé cette impuissance en une nouvelle forme d'action, comme défenseur de la recherche sur la moelle épinière.

Il s'agit d'une interprétation dans le cadre du modèle du docteur Hamer, à titre d'illustration, et non d'un jugement médical ni d'un diagnostic.
