Nelson Rockefeller, vu à travers la Nouvelle Médecine Germanique.

Nelson Rockefeller est né en mille neuf cent huit et mort en mille neuf cent soixante-dix-neuf. Il fut un homme d'affaires et un homme politique américain de premier plan, quatre fois gouverneur de l'État de New York, et de mille neuf cent soixante-quatorze à mille neuf cent soixante-dix-sept le quarante et unième vice-président des États-Unis, sous le président Gerald Ford. Le vingt-six janvier mille neuf cent soixante-dix-neuf, il mourut à soixante-dix ans d'un infarctus du myocarde. Les circonstances étaient controversées. Il fut victime de l'infarctus fatal le soir, dans une maison de ville à Manhattan, en présence de sa jeune collaboratrice Megan Marshack. Un premier communiqué officiel se révéla inexact, ce qui alimenta de larges spéculations sur le déroulement des faits et sur la nature de leur relation. Une seule chose est certaine: la cause du décès était un infarctus du myocarde.

Au sein de la Nouvelle Médecine Germanique, l'infarctus du myocarde est une image centrale, au déroulement clairement décrit. Selon ce modèle, il relève d'un conflit de perte de territoire: la perte, ou la menace, de son propre champ de pouvoir et de sa position. Pour un homme politique du plus haut niveau, le thème du pouvoir et du territoire est évident. Le modèle situe l'infarctus non pas pendant la tension elle-même, mais pendant la phase de guérison qui suit la résolution du conflit, parfois des mois ou des années plus tard. Rockefeller avait quitté la plus haute fonction politique plus de deux ans avant sa mort. Avec une grande prudence, on pourrait y lire un contexte de perte de pouvoir, suivi d'une phase de relative accalmie pendant laquelle, selon ce cadre, survient l'infarctus.

Ceci reste une interprétation dans le cadre du modèle du docteur Hamer, et non un jugement médical ni une affirmation sur la vie intérieure d'une personne décédée. Les circonstances de sa mort sont en partie non élucidées, et ce qui précède repose sur des sources publiques et sur le cadre de pensée, non sur des dossiers médicaux.
