Jiddu Krishnamurti, vu à travers la Nouvelle Médecine Germanique.

Krishnamurti est né vers mille huit cent quatre-vingt-quinze en Inde et devint un philosophe et conférencier de renommée mondiale, célèbre pour sa formule selon laquelle la vérité est une terre sans chemin. Jeune homme, il fut présenté par la Société théosophique comme maître spirituel mondial, un rôle qu'il refusa publiquement en mille neuf cent vingt-neuf, lorsqu'il dissout l'Ordre de l'Étoile. Le reste de sa vie, il voyagea pour donner des conférences et animer des dialogues sur la conscience et la liberté.

Il mourut le dix-sept février mille neuf cent quatre-vingt-six à Ojai, en Californie, à l'âge de quatre-vingt-dix ans. La cause du décès était un cancer du pancréas. Les premiers signes étaient apparus environ neuf mois plus tôt; à partir d'octobre mille neuf cent quatre-vingt-cinq, il souffrit d'épuisement, de fièvres et de perte de poids. Après ses dernières conférences, il revint à Ojai début janvier, où les médecins constatèrent le cancer incurable. Il resta lucide jusqu'à la fin.

Dans le modèle du docteur Hamer, le pancréas, glande à sécrétion propre, relève de l'endoderme. Le conflit correspondant est celui d'un morceau indigeste, une contrariété ou une question qu'on ne parvient pas à digérer, classiquement une vilaine affaire de famille ou d'héritage. Pendant la phase active du conflit, il se forme une adénotumeur compacte censée renforcer la digestion; pendant la phase de guérison, ce tissu est de nouveau dégradé par voie tuberculeuse, ou encapsulé. Avec beaucoup de prudence, et uniquement comme hypothèse, on pourrait relever une vie remplie de liens familiaux profonds qui connurent aussi des ruptures, comme la mort précoce de son frère et la rupture avec la Société théosophique. Si cela a réellement joué un rôle, on ne peut pas l'établir.

Ceci est une interprétation dans le cadre du modèle de la Nouvelle Médecine Germanique, et non un jugement médical ni une affirmation sur sa vie intérieure.
