Enrouement du point de vue de la Nouvelle Médecine Germanique.

L'enrouement est un changement de la qualité de la voix : la voix sonne rauque, éraillée ou s'éteint. Du point de vue de la Nouvelle Médecine Germanique, l'enrouement est le signe d'un conflit actif au niveau de l'épithélium des cordes vocales, la couche muqueuse ectodermique du larynx qui détermine la qualité de la voix.

Le conflit biologique est de nature territoriale : le sentiment de ne pas pouvoir ou ne pas avoir le droit de dire quelque chose. « Je n'arrive pas à exprimer ce que je veux. On me retire ma voix. Je dois me taire. » La voix est le principal instrument de communication territoriale, le moyen par lequel un être marque son territoire, le défend et fait connaître sa présence. Quand cet instrument est bloqué, l'épithélium des cordes vocales réagit biologiquement.

En phase active du conflit, l'épithélium des cordes vocales s'ulcère. La muqueuse des cordes vocales est attaquée et devient rugueuse. Les cordes vocales ne vibrent plus souplement l'une contre l'autre, et c'est la cause directe de la voix enrouée. L'enrouement en phase active du conflit est donc le signe que le conflit est actif à ce moment.

En phase de guérison, l'épithélium des cordes vocales se répare par inflammation et gonflement. Temporairement, l'enrouement peut alors s'accentuer un peu avant que la voix ne se rétablisse entièrement. Lorsque le conflit est complètement résolu : retour complet de la voix normale.

Un enrouement après une conversation intense ou un conflit indique une activation directe du conflit des cordes vocales. Un enrouement au réveil le matin indique un pic de la réaction de guérison pendant la nuit, les cordes vocales étant restées légèrement gonflées. Un enrouement chronique indique un conflit persistant de ne pas pouvoir dire ce que l'on veut, une voix étouffée en permanence dans une situation territoriale. La paralysie des cordes vocales est une phase active du conflit grave, où le tissu des cordes vocales est si épuisé que la fonction musculaire disparaît.

Le feuillet embryonnaire concerné est l'ectoderme.

— analyste Hamer
