SBS — Système lymphatique

Le système lymphatique se compose de vaisseaux lymphatiques, de ganglions lymphatiques et d'organes lymphoïdes comme la rate. Les vaisseaux lymphatiques ramènent le liquide interstitiel et les déchets vers la circulation sanguine. Les ganglions lymphatiques filtrent ce liquide. Les lymphocytes éliminent les restes des réparations cellulaires — ce ne sont pas des « combattants » dans une guerre immunitaire, mais des agents de nettoyage de la réparation biologique. Le système lymphatique provient du mésoderme nouveau et est commandé depuis la substance médullaire du cerveau.

Le conflit biologique des vaisseaux et des ganglions lymphatiques est un conflit d'atteinte à l'estime de soi d'intensité modérée. Le contenu du conflit dépend de la localisation. Les ganglions gonflés dans le cou sont liés à un conflit intellectuel d'atteinte à l'estime de soi. Les ganglions gonflés dans les aisselles sont liés à un conflit relationnel d'atteinte à l'estime de soi. Les ganglions de l'aine sont liés à un conflit d'atteinte à l'estime de soi sexuel ou corporel. Les ganglions du creux du genou sont liés à des problèmes de performance physique.

La rate a un autre conflit : un conflit sanguin ou un conflit de blessure. Ce conflit est déclenché par des hémorragies graves, des blessures, du sang dans les selles ou les urines, le diagnostic de cancer du sang, un test VIH positif ou des valeurs sanguines inquiétantes.

Pendant la phase active du conflit, les ganglions lymphatiques perdent des cellules par nécrose. La rate perd des cellules qui se remplissent de plaquettes, ce qui crée une carence en thrombocytes dans le sang. On parle alors de thrombocytopénie, avec une tendance accrue aux ecchymoses et aux saignements.

En phase de guérison, les cellules lymphatiques perdues sont remplacées par de nouvelles cellules. Cela provoque un gonflement. Lorsqu'un ganglion guérit et que des bactéries soutiennent ce processus, la médecine conventionnelle parle de lymphome de Hodgkin. Dans la Nouvelle Médecine Germanique, il ne s'agit toutefois pas d'un cancer, mais de la phase de guérison d'un conflit d'atteinte à l'estime de soi. Le lymphœdème — accumulation de liquide dans un bras ou une jambe — est la phase de guérison d'un vaisseau lymphatique.

La rate grossit pendant sa phase de guérison. Les plaquettes reviennent dans la circulation sanguine. Temporairement, leur nombre est supérieur à la moyenne : c'est la thrombocytose. La médecine conventionnelle parle parfois de leucémie thrombocytaire.

Le but biologique de tous les organes du mésoderme nouveau, y compris le système lymphatique, est visible à la fin de la guérison : le tissu est plus fort qu'auparavant et mieux à même de résister à un conflit semblable à l'avenir.
