Programme biologique spécial du nez et des sinus.

La muqueuse nasale est constituée d'épithélium pavimenteux, issu de l'ectoderme. La commande vient du cortex sensoriel, le cortex cérébral. Il existe un lien croisé : la cavité nasale droite est commandée par le côté gauche du cortex sensoriel, et la cavité nasale gauche par le côté droit. En plus de la muqueuse ectodermique, la cavité nasale contient aussi des restes de cellules endodermiques, les glandes nasales dites, qui produisent le mucus nasal.

Le conflit biologique à la base du programme biologique spécial du nez est le conflit olfactif ou le conflit de puanteur. Dans un conflit olfactif, la personne sent quelque chose qui est vécu comme un prédateur, un concurrent ou une menace — au travail, à l'école, à la maison ou dans une relation. Dans un conflit de puanteur, il s'agit d'une odeur répugnante ou désagréable, ou de quelque chose associé au danger. Les expressions comme « ça pue » ou « j'en ai assez » indiquent ce conflit. Le conflit de puanteur présente aussi des caractéristiques d'un conflit de séparation. Que la cavité droite ou gauche soit concernée dépend de la latéralité de la personne et de la nature du conflit : lié à la mère et à l'enfant, ou lié au partenaire. Un conflit de puanteur général touche généralement les deux cavités en même temps.

Dans la phase active du conflit, la muqueuse nasale s'ulcère, proportionnellement à la durée et à l'intensité du conflit. Le but biologique est l'élargissement des voies nasales, pour améliorer l'odorat — la meilleure stratégie de défense face à une menace olfactive. Les symptômes de cette phase sont un nez sec, par perte de cellules productrices de mucus. Lorsqu'un conflit reste longtemps en suspens, des croûtes peuvent se former dans le nez.

Dans la phase de guérison, il y a multiplication cellulaire, qui entraîne un gonflement de la muqueuse. Les symptômes sont un nez bouché, un écoulement nasal, des maux de tête, une température élevée ou de la fièvre, et une fatigue. Au point le plus bas de la guérison, la crise épileptoïde, surviennent éternuements et saignements de nez. L'ensemble de ces symptômes est ce que la médecine conventionnelle appelle un rhume. L'intensité des symptômes de réparation dépend de la durée et de la gravité de la phase active du conflit qui a précédé.

Lorsqu'un rhume s'accompagne d'un mal de gorge, il y a combinaison d'un conflit olfactif et d'un conflit de déglutition. Lorsqu'il y a aussi toux ou voix enrouée, il existe un conflit territorial supplémentaire ou un conflit de frayeur-angoisse dans la phase de guérison.

Les rhumes à répétition apparaissent lorsque le conflit est à chaque fois réactivé par une piste. Une telle piste peut être une odeur, un goût, des squames d'animaux domestiques ou du pollen, qui rappellent inconsciemment la situation de conflit d'origine. C'est ce que la médecine conventionnelle appelle une allergie. Dans une allergie au pollen, la personne est en quelque sorte allergique au symptôme lui-même ou à la saison menaçante. La piste réactive chaque fois le conflit olfactif, après quoi la phase de guérison recommence. Lorsqu'un nez bouché s'accompagne d'yeux larmoyants, il s'agit de rhume des foins. Cela indique un conflit olfactif et un conflit de séparation visuel, tous deux présents simultanément dans la phase de guérison.

Les sinus sont tapissés d'une muqueuse qui présente à la fois des caractéristiques ectodermiques et des restes de cellules endodermiques. La commande vient également du cortex sensoriel. Le conflit biologique est identique à celui de la muqueuse nasale : un conflit olfactif ou un conflit de puanteur. Dans la phase active du conflit, les sinus peuvent provoquer des douleurs légères à sévères. Dans la phase de guérison, la muqueuse des sinus gonfle, il se produit une sinusite, c'est-à-dire une inflammation des sinus, et il apparaît des écoulements de mucus et de pus, ainsi que des maux de tête.

Des polypes nasaux dans les sinus résultent d'une guérison suspendue. Cela se produit lorsque le conflit olfactif n'est pas résolu à temps et que la phase de guérison est sans cesse interrompue. C'est comparable aux polypes nasaux et aux végétations adénoïdes dans le nasopharynx, qui naissent d'un conflit olfactif du morceau — le sentiment persistant de ne pas pouvoir se débarrasser d'une odeur menaçante.
