SBS Foie et vésicule biliaire — Nouvelle Médecine Germanique

Le foie et la vésicule biliaire comprennent des tissus issus de plusieurs feuillets embryonnaires, chacun avec son propre programme biologique spécial.

Le parenchyme hépatique est constitué des hépatocytes — les cellules des lobules hépatiques. Le foie est l'organe central du métabolisme : il filtre le sang, produit la bile, stocke le glycogène et détoxifie. En termes évolutifs, le foie est l'organe qui stocke la bouchée alimentaire après l'absorption — la réserve d'énergie de l'organisme.

Le parenchyme hépatique est d'origine endodermique et est piloté depuis le tronc cérébral.

Le conflit biologique qui lui correspond est le conflit de faim : la peur ou la réalité d'un manque de nourriture, d'énergie, d'argent ou de moyens essentiels. Dans le contexte humain, cela signifie : perte de revenus, ruine financière, pauvreté menaçante, faillite, perte d'emploi. La question centrale est : « je n'ai pas assez pour survivre ».

En phase active du conflit, des cellules supplémentaires se développent dans le parenchyme hépatique : cancer du foie, appelé aussi carcinome hépatocellulaire. Le foie développe une capacité supplémentaire pour pouvoir faire face à la pénurie supposée — biologiquement sensé. Les symptômes sont rares.

En phase de guérison, les cellules supplémentaires sont détruites par des champignons et des bacilles de la tuberculose. Cela se manifeste par une tuberculose hépatique, des abcès du foie, des sueurs nocturnes et une bilirubine élevée — l'ictère, produit de dégradation des cellules hépatiques en excès. Ce que la médecine conventionnelle appelle « hépatite » est, en termes de NMG, un phénomène de guérison du parenchyme hépatique.

Les voies biliaires et la vésicule biliaire suivent un autre schéma SBS.

Les voies biliaires transportent la bile du foie vers la vésicule biliaire et l'intestin grêle. Elles sont tapissées d'épithélium pavimenteux d'origine ectodermique et sont pilotées depuis le cortex postsensoriel.

Le conflit biologique qui leur correspond est le conflit d'identité. La question centrale est : « Qui suis-je ? À quoi est-ce que j'appartiens ? Est-ce que je me sens chez moi ici ? » Il se manifeste dans la confusion identitaire, l'incertitude sur sa propre place ou son rôle, les traumatismes liés à l'adoption, ou des problèmes de limites : « Qu'est-ce qui est à moi et qu'est-ce qui est aux autres ? »

En phase active du conflit, une perte de cellules se produit dans la muqueuse des voies biliaires. En phase de guérison, la muqueuse est complétée par des bactéries. Le processus de réparation peut être douloureux lorsqu'un dépôt de calcium se produit.

Selon la Nouvelle Médecine Germanique, les calculs biliaires sont des dépôts de calcium formés après des cycles répétés d'activité du conflit et de guérison dans les voies biliaires. Chaque cycle laisse une couche de calcium. Les calculs biliaires sont ainsi un enregistrement, dans le temps, des conflits d'identité répétés.

La crise épileptoïde des voies biliaires est l'attaque de calculs biliaires : une douleur violente et spasmodique lorsque les calculs sont expulsés à travers les voies biliaires. Lorsqu'une pierre bloque les voies biliaires, cela conduit à un ictère.

Lorsqu'une personne vit à la fois un conflit de faim — pour le foie — et un conflit d'identité — pour les voies biliaires —, les deux organes sont concernés. C'est cliniquement pertinent chez les personnes à la fois menacées matériellement et désorientées sur le plan identitaire — par exemple lors d'une émigration accompagnée de pauvreté financière.

La prétendue tumeur du foie découverte lors d'un dépistage de routine peut être une tumeur hépatique encapsulée et guérie — le résultat d'un conflit de faim vécu auparavant. Sans conflit actif et sans microbes actifs, aucun traitement n'est nécessaire.

Le foie et la vésicule biliaire montrent ensemble comment le système de la Nouvelle Médecine Germanique est, même pour des organes complexes, reproductible et prévisible : chaque tissu réagit à son propre conflit biologique, par son propre relais cérébral, dans sa propre phase.
