SBS Poumons — Nouvelle Médecine Germanique

Les poumons se composent de plusieurs types de tissus issus de feuillets différents. Chaque partie possède son propre programme spécial biologique.

La première partie concerne les alvéoles pulmonaires, aussi appelées alvéoles. Ce sont les petits sacs d'air à l'extrémité des bronchioles. Elles sont tapissées de cellules alvéolaires qui régulent l'échange d'oxygène et de dioxyde de carbone. En termes évolutifs, elles se sont développées à partir du tissu intestinal. Tout comme les cellules intestinales absorbent la bouchée alimentaire, les cellules pulmonaires absorbent la bouchée d'air.

Les alvéoles sont d'origine endodermique et sont commandées depuis le tronc cérébral.

Le conflit biologique associé est le conflit de peur de la mort. En termes biologiques, la peur de la mort équivaut à ne pas pouvoir respirer. Le centre de contrôle situé dans la partie droite du tronc cérébral réagit à l'impossibilité d'inspirer la bouchée d'air — l'impossibilité d'inhaler. Le centre de contrôle situé dans la partie gauche réagit à l'impossibilité d'éliminer la bouchée d'air — l'impossibilité d'expirer.

Exemples de conflits de peur de la mort : la frayeur d'un diagnostic de cancer, un incident de quasi-noyade, un danger d'étouffement aigu, une menace de violence, ou la peur d'une crise cardiaque.

Pendant la phase active du conflit, des cellules supplémentaires se développent dans les alvéoles : un cancer des alvéoles pulmonaires, aussi appelé cancer du poumon ou adénocarcinome pulmonaire. Il y a rarement ou jamais de symptômes à ce stade.

En phase de guérison, les cellules supplémentaires sont dégradées par des champignons et des bacilles tuberculeux. Cela s'accompagne de sueurs nocturnes, toujours présentes lorsque les bacilles tuberculeux sont actifs. Il y a aussi : des expectorations de glaires rouillées ou laiteuses, parfois du sang dans les crachats, une pneumonie purulente, une candidose pulmonaire, une infection fongique pulmonaire. À plus long terme, une fibrose pulmonaire ou une sarcoïdose peut subsister sous forme de cicatrice.

Une remarque particulière : selon la vision de la Nouvelle Médecine Germanique, le déclencheur le plus fréquent du cancer du poumon est le diagnostic lui-même. Lorsqu'un médecin annonce à un patient qu'il a un cancer, le choc provoque un nouveau conflit de peur de la mort — et donc une nouvelle tumeur des alvéoles pulmonaires. Elle devient une prophétie auto-réalisatrice.

La deuxième partie concerne la muqueuse bronchique. Cette muqueuse tapisse les bronches et les bronchioles. Elle est d'origine ectodermique et est commandée depuis le lobe temporal du cortex cérébral.

Le conflit associé dépend du sexe, de la latéralité et du statut hormonal. Chez les hommes au statut en testostérone normal, il s'agit d'un conflit de peur dans le territoire : une peur dans son propre territoire, une menace à laquelle on ne peut pas résister. Chez les femmes au statut en œstrogènes normal, il s'agit d'un conflit de frayeur : une frayeur effrayante venue de l'extérieur.

Pendant la phase active du conflit, des cellules disparaissent dans la muqueuse bronchique, rarement perceptible. En phase de guérison, des bactéries comblent la perte de cellules. Cela se manifeste par une bronchite. La crise épileptoïde du SBS de la muqueuse bronchique est une crise d'asthme. L'asthme bronchique est toujours un phénomène de la phase de guérison — jamais une attaque venant de l'extérieur.

Chez les hommes gauchers, le conflit de peur dans le territoire agit sur la muqueuse du larynx au lieu de la muqueuse bronchique. Cela explique pourquoi le même conflit provoque de l'asthme chez l'un et une laryngite chez l'autre.

En bref : les poumons forment un système de plusieurs types de tissus qui réagissent chacun à leur propre conflit biologique, par leur propre relais cérébral, avec leur propre type de modification cellulaire.
