SBS Cœur — Nouvelle Médecine Germanique

Le cœur est l'un des organes les plus complexes de la Nouvelle Médecine Germanique, car il se compose de plusieurs types de tissus dont chacun a son propre feuillet embryonnaire, son propre relais cérébral et son propre thème de conflit. Ce que la médecine conventionnelle décrit comme une maladie du cœur ou une crise cardiaque est, du point de vue de la NMG, le signe que le corps est en train de guérir un conflit résolu.

Le muscle cardiaque, le myocarde, provient du mésoderme nouveau et est commandé depuis la substance médullaire du cerveau. Le conflit correspondant est un conflit d'atteinte à l'estime de soi : le fait de ne pas pouvoir être à la hauteur comme chef, comme soutien de famille ou comme protecteur de la famille ou du groupe. En phase active du conflit, le tissu du muscle cardiaque meurt — c'est silencieux et indolore. Après la résolution du conflit commence la guérison : le muscle cardiaque multiplie ses cellules et gonfle. C'est ce que la médecine conventionnelle appelle hypertrophie cardiaque, ou cardiomégalie. Pendant la crise épileptoïde, le point culminant de la phase de guérison, l'œdème est chassé du relais cérébral. C'est à ce moment que surviennent des troubles du rythme cardiaque : arythmie, tachycardie, bradycardie ou fibrillation ventriculaire. Dans les cas graves, cela peut mener à une mort cardiaque subite. C'est la crise épileptoïde la plus dangereuse que connaisse la NMG.

Le revêtement interne des artères coronaires est d'origine ectodermique et est commandé depuis le cortex cérébral. Le conflit correspondant est un conflit territorial de marquage : le sentiment d'être menacé dans son propre territoire sans pouvoir s'en échapper. En phase active du conflit, l'artère coronaire se contracte, la circulation sanguine diminue et une douleur thoracique apparaît — ce que la médecine conventionnelle appelle angine de poitrine. Après la résolution du conflit a lieu la réparation cellulaire. Ce que la médecine conventionnelle décrit comme formation de plaques coronaires ou athérosclérose est la réparation de la paroi vasculaire. Pendant la crise épileptoïde de ce conflit survient un spasme coronarien : c'est la crise cardiaque classique, médicalement un infarctus du myocarde. La douleur est intense, irradie vers le bras ou la mâchoire, et disparaît une fois la crise passée.

Le péricarde, la membrane qui entoure le cœur, provient du mésoderme ancien et est commandé depuis le cervelet. Le conflit correspondant est un conflit d'attaque ciblant la région thoracique : la peur d'une attaque contre le cœur, au sens propre par un coup ou une opération, au sens figuré par un diagnostic de maladie cardiaque ou par le fait d'assister à une crise cardiaque dans l'entourage. En phase active du conflit, les cellules mésothéliales se multiplient et le péricarde s'épaissit. Après la résolution du conflit, des microbes éliminent le tissu en excès et survient une péricardite, c'est-à-dire une inflammation du péricarde. En cas de beaucoup de liquide dans le péricarde, la médecine conventionnelle parle d'épanchement péricardique. Si la pression sur le cœur devient trop forte, une tamponnade cardiaque peut survenir.

Le but biologique de l'ensemble du système cardiaque, selon la NMG, est simple : en période de conflit, économiser et surveiller l'énergie, puis, après la résolution du conflit, renforcer le cœur pour les défis à venir. La cardiomégalie donne une pompe plus puissante. Des artères coronaires plus larges améliorent la circulation sanguine.

L'angine de poitrine indique un conflit territorial actif. Une crise cardiaque classique indique la crise épileptoïde d'un conflit territorial résolu. La péricardite indique la guérison d'un conflit d'attaque ciblant la région thoracique. Et les troubles du rythme sont la crise épileptoïde du muscle cardiaque après un conflit d'atteinte à l'estime de soi.

Quand un conflit d'abandon et un conflit existentiel sont actifs en même temps, le SYNDROME est activé. La rétention d'eau amplifie chaque œdème de guérison, y compris dans et autour du cœur, et augmente le risque de tamponnade cardiaque ou d'œdème cérébral mettant la vie en danger.
