SBS Dents et mâchoire — Nouvelle Médecine Germanique

Un adulte possède trente-deux dents, seize à la mâchoire supérieure et seize à la mâchoire inférieure. Chaque dent est constituée de dentine, recouverte d'émail au-dessus de la gencive. La mâchoire est formée des os maxillaire et mandibulaire, avec l'articulation temporo-mandibulaire. Les muscles masticateurs permettent de mordre et de mâcher. Dans la Nouvelle Médecine Germanique, la dentine, l'émail et les muscles masticateurs ont chacun un feuillet embryonnaire et un thème de conflit propres — toutes des variantes du conflit de morsure.

La dentine et les os maxillaires proviennent du mésoderme nouveau et sont commandés depuis la substance médullaire du cerveau. Le conflit correspondant est le conflit de morsure « ne pas pouvoir mordre » : se trouver dans une position plus faible face à un adversaire et ne pas pouvoir se défendre, riposter ou saisir quelqu'un. Exemples : un enfant face à un parent ou à un enseignant, un employé face à son patron, une personne face à une autorité comme un médecin, un juge ou un policier, ou une situation d'abus où l'on ne peut pas se défendre. Les disputes verbales et les querelles persistantes avec un membre de la famille sont des conflits de morsure classiques. Quelle dent précise réagit dépend de sa fonction : les incisives pour mordre et trancher, les canines pour saisir et déchirer, les molaires pour broyer et écraser.

En phase active du conflit, la dentine meurt et des trous apparaissent — il s'agit de caries indolores, sauf si la pulpe se trouve mise à nu. La perte de tissu osseux maxillaire entraîne une décalcification et une parodontose, au cours de laquelle la gencive se rétracte et les dents se déchaussent. En phase de guérison, les odontoblastes produisent un cal pour combler le trou. Les symptômes de guérison sont des douleurs dentaires dues à l'élargissement du parodonte, un gonflement, une fistule dentaire et du tartre. Dans la mâchoire, la recalcification entraîne un gonflement que la médecine conventionnelle appelle parfois cancer de la mâchoire.

L'émail provient de l'ectoderme et est commandé depuis le cortex cérébral. Le conflit correspondant est l'inverse : ne pas avoir le droit de mordre, plutôt que ne pas pouvoir mordre. La personne est plus forte que l'adversaire ou se trouve dans une position plus élevée, mais ne peut pas riposter à cause de règles, de l'étiquette ou de l'éthique. Exemples : ne pas pouvoir dire quelque chose pour ne pas blesser quelqu'un, ne pas pouvoir réagir à une injustice, le politiquement correct qui réduit au silence, ou ne pas pouvoir répondre à un patron. En phase active du conflit, l'émail s'ulcère, ce qui donne des caries sensibles, douloureuses au chaud ou au froid. En phase de guérison, l'émail se répare lentement mais réellement. La zone touchée reste ensuite un peu plus sombre.

Les muscles masticateurs proviennent du mésoderme nouveau pour la fonction trophique et sont commandés, pour la fonction motrice, depuis le cortex moteur. Le conflit correspondant est un conflit d'atteinte à l'estime de soi, de type « ne pas pouvoir ou ne pas avoir le droit de mordre », en tant que conflit moteur localisé : la mâchoire elle-même ne peut pas bouger ou n'a pas le droit de bouger. En phase active du conflit, les muscles masticateurs perdent des cellules et une paralysie croissante s'installe — ce que la médecine conventionnelle appelle trismus ou dysfonctionnement temporo-mandibulaire. En phase de guérison, les muscles masticateurs sont reconstruits. La crise épileptique se manifeste par des spasmes des muscles masticateurs et par du bruxisme — le grincement des dents et le serrement des mâchoires, qui survient typiquement pendant le sommeil.

Après la guérison, la dentine et la mâchoire deviennent plus solides qu'auparavant. C'est le principe du groupe de luxe du mésoderme nouveau : après le conflit, l'organe est mieux préparé à un futur conflit de morsure.

Dans la Nouvelle Médecine Germanique, les caries n'ont rien à voir avec la consommation de sucre ou une mauvaise hygiène bucco-dentaire. Des trous apparaissent aussi chez des personnes à l'hygiène bucco-dentaire excellente, et sont absents chez celles qui se brossent à peine les dents. C'est la perception du conflit de morsure qui détermine quelle dent réagit, de quel côté de la bouche et dans quel type de tissu.
