SBS — Côlon (gros intestin)

Le côlon est la dernière partie du tube digestif. Il transforme les résidus alimentaires en selles et sécrète du mucus pour un transit fluide. Sur le plan embryologique, il provient de l'endoderme et est commandé depuis le tronc cérébral. Il n'y a pas de croisement : la moitié droite du côlon est commandée depuis le côté droit du tronc cérébral, la moitié gauche depuis le côté gauche.

Le conflit biologique lié au côlon est un conflit du morceau, indigeste et d'aspect laid. Dans la nature, un morceau est une portion d'aliment impossible à digérer. Pour l'être humain, cela peut aussi être un morceau au sens figuré : une situation, un conflit ou une personne vécue comme particulièrement laide, sale ou honteuse. Exemples typiques : un divorce conflictuel, un procès qui traîne, une trahison de la part de quelqu'un en qui l'on avait confiance, ou une sale querelle autour d'argent ou de biens.

Pendant la phase active du conflit, les cellules de la muqueuse du côlon se multiplient. Le but biologique est d'augmenter la capacité digestive afin de pouvoir tout de même traiter le morceau indigeste. C'est la réaction originelle et évolutive de l'intestin. En cas de conflit de courte durée, il n'y a pas de symptômes notables. En cas de conflit long ou intense, une tumeur se développe dans le côlon — appelée classiquement cancer du côlon ou polype du côlon, selon sa taille.

Après la résolution du conflit commence la phase de guérison. Des bacilles tuberculeux et des champignons éliminent les cellules en excès. Les symptômes de cette phase sont la diarrhée, du sang dans les selles et des crampes abdominales, les plus violentes pendant la crise épileptoïde. En cas de conflits récurrents, une diverticulite se développe, une inflammation due à la destruction et à la reconstruction répétées de la paroi intestinale.

Si les bactéries nécessaires sont absentes lors de la résolution du conflit — par exemple à cause d'un usage prolongé d'antibiotiques — les cellules supplémentaires restent en place et s'encapsulent. On diagnostique alors un polype du côlon ou un cancer bénin.

Le but biologique de l'ensemble du programme est d'augmenter la capacité du côlon à traiter et à éliminer les situations difficiles et désagréables.
