Programme spécial biologique des intestins et du rectum.

Ce programme concerne plusieurs organes du bas appareil digestif : l'intestin grêle, le côlon, les muscles intestinaux, le péritoine, le sigmoïde, le rectum dans toutes ses couches, les canaux périanaux et les sphincters anaux. Chaque élément a son propre conflit biologique, son propre niveau cérébral et son propre déroulement dans les deux phases.

Partie un : l'intestin grêle, le jéjunum et l'iléon.

L'intestin grêle relie l'estomac au côlon. Le jéjunum, aussi appelé intestin à jeun, en est la partie supérieure. L'iléon, l'intestin en méandres, se raccorde au côlon. L'intestin grêle est constitué d'épithélium cylindrique intestinal, provient de l'endoderme et est commandé depuis le tronc cérébral. Dans le tronc cérébral, le centre de contrôle de l'intestin grêle se situe précisément entre le relais cérébral du duodénum et le relais cœcal. Le passage de l'hémisphère droit à l'hémisphère gauche dans le tronc cérébral correspond, au niveau de l'organe, à la valve iléocæcale.

Le conflit biologique de l'intestin grêle est : ne pas être capable d'absorber ou de digérer un morceau. Il est vécu comme une contrariété — envers une personne, comme un membre de la famille, un collègue, un chef ou un médecin, envers une situation au travail ou dans une relation, ou envers des propos et des nouvelles difficiles à accepter ou à digérer.

Dès le moment du conflit biologique — le syndrome dit de Dirk Hamer — les cellules intestinales se multiplient proportionnellement à l'intensité du conflit. Le but biologique est de mieux pouvoir absorber et digérer le morceau. En cas de conflit prolongé, une tumeur se développe dans l'intestin grêle, diagnostiquée en médecine conventionnelle comme cancer du jéjunum ou cancer de l'iléon.

Après la solution du conflit, des champignons ou des mycobactéries commencent à dégrader les cellules en excès. Les symptômes de guérison sont la diarrhée et les vomissements lorsque le jéjunum est concerné, les sueurs nocturnes, les crampes abdominales pendant la crise épileptoïde, et le candida intestinal. La diarrhée en tant que symptôme de guérison est un signe positif : l'organisme élimine le morceau non digéré. La maladie de Crohn est la phase de guérison d'un conflit du morceau indigeste. Des plaintes persistantes indiquent des rechutes du conflit. Les allergies alimentaires et l'intolérance au gluten apparaissent lorsque certains aliments sont mémorisés comme pistes de conflit, liés au conflit biologique d'origine.

Partie deux : le côlon.

Après l'intestin grêle, le côlon est la dernière partie du tube digestif. Le côlon transforme les déchets en fèces et les achemine vers le rectum. Comme l'intestin grêle, le côlon est constitué d'épithélium cylindrique intestinal, provient de l'endoderme et est commandé depuis le tronc cérébral.

Le conflit biologique du côlon est un conflit du morceau laid et indigeste. Ce qui le distingue, c'est que le conflit est vécu comme particulièrement laid : disputes sordides autour de l'argent ou de la propriété, divorces conflictuels, procès interminables, trahison. Un « morceau » peut aussi être figuré — un achat attendu, une promotion ou une promesse qui ne peut être intériorisée.

En cas d'activité prolongée du conflit, les cellules du côlon se multiplient et un cancer de l'intestin se développe. En deçà du seuil de malignité, la tumeur est diagnostiquée comme polype intestinal. En phase de guérison, des champignons ou des mycobactéries éliminent les cellules en excès. Les symptômes de guérison sont la diarrhée, du sang dans les selles, les crampes abdominales et les sueurs nocturnes. La rectocolite hémorragique, le syndrome du côlon irritable et la diverticulite sont toutes des formes d'une phase de guérison qui se déroule après la résolution d'un conflit du morceau laid et indigeste. La diverticulite survient lorsque la paroi intestinale s'amincit à cause d'un processus de guérison prolongé et que de petites poches se forment à l'extérieur de l'intestin, lesquelles provoquent une inflammation lors de nouveaux conflits.

Un diagnostic de cancer de l'intestin peut à son tour activer un conflit de faim — la peur de ne pas laisser passer assez de nourriture par l'intestin — ce qui active ensuite un programme biologique distinct dans le foie. Cela explique pourquoi le cancer du foie est si souvent considéré comme une affection secondaire après le cancer de l'intestin, et n'a rien à voir avec la dissémination de cellules cancéreuses.

Partie trois : les muscles intestinaux.

La paroi de l'intestin grêle et du côlon est constituée de muscles lisses. Le rythme alterné de contraction et de relâchement assure le mouvement péristaltique qui fait avancer le bol alimentaire. Les muscles lisses de l'intestin proviennent de l'endoderme et sont commandés depuis le mésencéphale, situé au sommet du tronc cérébral.

Le conflit biologique des muscles intestinaux est : ne pas pouvoir faire passer un morceau indigeste. Il peut s'agir d'un réel morceau de nourriture ou d'une situation figurée, comme un procès qui n'avance pas.

En phase active du conflit, la tension musculaire locale augmente, des crampes apparaissent pour pousser le morceau plus loin, et la péristaltique ralentit dans les autres segments intestinaux. Cela entraîne une constipation et un ballonnement. En phase de guérison survient une hyperpéristaltique clonique de tout l'intestin, avec coliques intestinales, fortes crampes pendant la crise épileptoïde et flatulences. Lorsque des crampes abdominales sont suivies de diarrhée, les programmes biologiques de la muqueuse intestinale et des muscles intestinaux se déroulent simultanément.

Partie quatre : le péritoine.

Le péritoine est une membrane à deux feuillets, qui sécrète du liquide et tapisse la cavité abdominale ainsi que les organes qu'elle contient. Le péritoine provient du mésoderme ancien et est commandé depuis le cervelet, avec un lien croisé entre cerveau et organe.

Le conflit biologique du péritoine est un conflit d'attaque : une agression contre le ventre. Exemples : une attaque physique ou un coup au ventre, des menaces verbales comme « je vais te tuer », des opérations dans la région abdominale, la peur d'une opération, des ponctions du ventre, le diagnostic d'un cancer de l'intestin ou de l'ovaire. Les conflits d'attaque peuvent aussi naître de l'intérieur, par de violentes douleurs abdominales ou une colique intestinale.

En phase active du conflit, les cellules péritonéales se multiplient pour former un renforcement tissulaire protecteur. En cas de conflit prolongé, une tumeur se forme — diagnostiquée comme mésothéliome péritonéal. En phase de guérison, des bactéries ou des champignons éliminent les cellules en excès. La péritonite survient en cas d'inflammation. En cas de rétention d'eau due au Syndrome, une ascite, un ventre plein d'eau, peut apparaître. Le Dr Hamer a mis en garde contre le fait que la ponction du liquide d'ascite peut entraîner une carence en protéines, et il a recommandé la retenue : un litre et demi au maximum à chaque fois, et de préférence un petit cathéter à ballonnet que le patient peut manipuler lui-même.

Partie cinq : le sigmoïde et la muqueuse profonde du rectum.

Le sigmoïde relie le côlon au rectum. Le sigmoïde et la muqueuse profonde du rectum sont constitués d'épithélium cylindrique intestinal, proviennent de l'endoderme et sont commandés depuis le tronc cérébral, dans l'hémisphère gauche, à la suite du centre de contrôle du côlon descendant.

Le conflit biologique du sigmoïde et de la muqueuse profonde du rectum est un conflit fécal, ou « conflit de la merde ». Il peut porter sur de vrais excréments humains ou animaux, mais aussi, au figuré, sur des affaires sordides, de la calomnie, des accusations de bas étage — bref, un incident de merde.

En phase active du conflit, les cellules du sigmoïde et de la muqueuse profonde du rectum se multiplient. En cas de conflit prolongé, un cancer colorectal se forme. En phase de guérison, des champignons ou des mycobactéries éliminent les cellules en excès. Les symptômes de guérison sont le saignement rectal, les selles goudronneuses, les sueurs nocturnes et les crampes ou spasmes rectaux. Des abcès rectaux peuvent apparaître lorsque des bactéries participent à la guérison ; ils sont parfois confondus avec des hémorroïdes. Un polype rectal peut être le reste d'une tumeur enkystée, lorsqu'aucun microbe n'était disponible pour achever la guérison.

Partie six : la muqueuse superficielle du rectum.

La muqueuse superficielle du rectum couvre environ douze centimètres de la partie basse du rectum. Elle est constituée d'épithélium pavimenteux, provient de l'ectoderme et est commandée depuis le cortex cérébral — plus précisément le lobe temporal gauche. Ce programme biologique suit le Schéma de sensibilité de la peau externe : sensibilité diminuée en phase active du conflit, et sensibilité accrue en phase de guérison.

Le conflit biologique de la muqueuse superficielle du rectum est, selon le sexe, la latéralité manuelle et le statut hormonal, soit un conflit d'identité, soit un conflit de contrariété territoriale. Un conflit d'identité concerne l'incapacité à définir sa propre position ou sa place : ne pas savoir où l'on est chez soi, ne pas trouver sa place dans une relation, au travail ou dans la société, être discriminé en raison de sa religion ou de son orientation sexuelle. Il a aussi un aspect décisionnel : ne pas savoir quel choix faire ou quelle direction prendre.

Les femmes droitières et les hommes gauchers ayant un statut hormonal normal souffrent d'un conflit d'identité qui touche la muqueuse superficielle du rectum. Chez les femmes gauchères et les hommes droitiers ayant un statut hormonal normal, un conflit de contrariété territoriale touche l'estomac et les voies biliaires, et inversement la muqueuse superficielle du rectum.

En phase active du conflit, l'épithélium du rectum perd du tissu, proportionnellement à la durée et à l'intensité du conflit. Le but biologique est d'élargir la lumière pour permettre une évacuation plus rapide, afin que le territoire soit mieux marqué. En cas de conflit prolongé, de petites fissures apparaissent : des fissures anales.

En phase de guérison, la perte de tissu est compensée par la multiplication cellulaire. L'œdème forme des gonflements appelés hémorroïdes : internes dans la partie basse du rectum, ou externes autour de l'anus. Le Dr Hamer a montré, à l'aide d'études par scanner cérébral, que chaque personne ayant des hémorroïdes présente un foyer de Hamer dans le cortex cérébral, dans le centre de contrôle de la muqueuse superficielle du rectum — et non dans la moelle allongée, d'où sont commandés les vaisseaux sanguins. Les hémorroïdes ne sont donc pas des varices, mais un symptôme de guérison de la muqueuse ectodermique. La proctite, une douleur brûlante dans le rectum, des démangeaisons anales, des saignements rectaux et un ténesme rectal, c'est-à-dire la sensation d'une évacuation incomplète après la selle, sont d'autres symptômes de guérison. L'ablation chirurgicale des hémorroïdes ne résout pas la cause conflictuelle sous-jacente. Tant que le conflit n'est pas entièrement résolu, de nouvelles hémorroïdes apparaîtront après chaque rechute.

Partie sept : les canaux périanaux.

Les canaux périanaux transportent un liquide des glandes anales vers le rectum afin de faciliter l'évacuation. Les glandes anales sont situées de part et d'autre de l'anus, entre le sphincter anal interne et le sphincter anal externe. Chez les mammifères, ces glandes odorantes servent à marquer le territoire et à identifier les congénères. Le revêtement des canaux périanaux est constitué d'épithélium pavimenteux, provient de l'ectoderme et est commandé depuis le cortex prémoteur sensoriel. D'un point de vue évolutif, les canaux périanaux sont des vestiges des canaux thyroïdiens gauches, restés dans le rectum.

Le conflit biologique des canaux périanaux est : ne pas pouvoir éliminer les fèces assez vite. Au sens propre, il s'agit de constipation. Au sens figuré, c'est une situation qu'on ne peut pas « évacuer » assez vite. En phase active du conflit, le revêtement perd du tissu pour élargir la lumière. En phase de guérison, un kyste périanal se forme par œdème, un abcès périanal lorsque des bactéries soutiennent le processus de guérison, et, en cas de guérison suspendue, une fistule périanale — une ouverture entre le canal anal et la peau.

Partie huit : les muscles lisses du sigmoïde et du haut du rectum.

Le sigmoïde et la partie haute du rectum sont constitués de muscles lisses, provenant de l'endoderme, commandés depuis le mésencéphale. Le conflit biologique est ici aussi un conflit fécal ou conflit de la merde, vécu comme une constipation persistante, une incontinence fécale, ou une situation de merde au figuré.

En phase active du conflit, la tension musculaire augmente. En phase de guérison, les muscles se relâchent, avec des spasmes rectaux pendant la crise épileptoïde. Lorsque la charge persistante sur les muscles du plancher pelvien, due à des plaintes chroniques comme une constipation prolongée, une diarrhée ou des hémorroïdes, se prolonge, un prolapsus rectal peut apparaître : le rectum sort par l'anus. Chez les nourrissons, cela peut être lié à un apprentissage de la propreté trop strict.

Partie neuf : le sphincter anal interne.

Le sphincter anal interne est un anneau musculaire qui entoure le canal anal. Il est constitué de muscles lisses, provenant de l'endoderme, commandés depuis le mésencéphale. Le conflit biologique est : ne pas pouvoir retenir les selles — par exemple en cas d'incontinence fécale.

En phase active du conflit, la tension musculaire augmente afin de mieux retenir les selles. En phase de guérison, la tension musculaire revient à la normale, et la crise épileptoïde se manifeste sous forme de spasmes rectaux douloureux.

Partie dix : les muscles striés rectaux et le sphincter anal externe.

Le sphincter anal externe entoure l'anus juste sous la peau. La partie basse des muscles rectaux et le sphincter anal externe sont constitués de muscles striés, provenant du mésoderme nouveau. La fonction trophique est commandée depuis le bulbe rachidien ; la contraction depuis le cortex moteur, avec un lien croisé. Les sphincters externes ont une innervation inversée : ils se ferment par contraction en phase de guérison et s'ouvrent par relâchement en phase active du conflit.

Le conflit biologique des muscles rectaux et du sphincter anal externe est : ne pas pouvoir marquer suffisamment le territoire par les selles — un conflit d'identité au sens d'une incapacité à définir sa propre position.

En phase active du conflit, il y a perte de cellules dans le tissu musculaire rectal, la paralysie des muscles rectaux augmente, et le sphincter anal s'ouvre — afin que le lieu puisse être mieux marqué. En cas de conflit persistant, une incontinence fécale se développe. En phase de guérison, les muscles rectaux sont reconstruits et le sphincter anal se referme. La crise épileptoïde se manifeste sous forme de spasmes rectaux douloureux. Une fois la guérison complète, les muscles sont plus forts qu'auparavant — mieux préparés à un conflit de même nature. C'est le but biologique qui apparaît à la fin de la phase de guérison chez tous les organes d'origine mésodermique nouvelle.

— analyste Hamer-CC
