SBS — Yeux

L'œil est constitué de plusieurs couches tissulaires, chacune avec son propre feuillet embryonnaire et son propre conflit biologique. Cela fait de l'œil l'un des organes les plus riches de la Nouvelle Médecine Germanique.

La choroïde ou uvée — la couche interne de l'œil et la plus ancienne sur le plan évolutif — provient de l'endoderme et est commandée par le tronc cérébral. Le conflit biologique correspondant est lié à une menace perçue par la vue, ou au sentiment d'être soudain laissé dans le noir. Dans la phase active du conflit, les cellules de la choroïde se multiplient, ce qui forme un mélanome de l'uvée. Dans la phase de guérison, les bacilles tuberculeux éliminent les cellules en excès, ce qui aboutit à une uvéite — une inflammation de la choroïde avec yeux rouges et douloureux et photophobie.

L'iris et le corps ciliaire sont tapissés d'épithélium pavimenteux de l'ectoderme et sont commandés par le cortex cérébral. Le conflit biologique correspondant est un conflit de danger visuel — quelque chose de menaçant qui vient sur la personne, depuis la direction du regard. Dans la phase active du conflit, la muqueuse de l'iris perd des cellules. Dans la phase de guérison, elles sont complétées — c'est ce qu'on appelle une iritis.

La rétine provient de l'ectoderme et est commandée par le diencéphale. Le conflit correspondant est un conflit du « ne-pas-vouloir-voir » ou un conflit de perte visuelle. Particularité de la rétine : elle ne réagit ni par multiplication ni par perte cellulaire, mais par perte fonctionnelle. La phase active du conflit s'accompagne d'une baisse de l'acuité visuelle ou de zones aveugles. Dans la phase de guérison, la vision se rétablit, mais un œdème temporaire apparaît derrière la rétine. En cas de conflit intense ou de SYNDROME, il existe un risque de décollement de la rétine.

Le corps vitré réagit également par une perte fonctionnelle. Les petites taches flottantes dans le champ visuel — mouches volantes — sont des signes de la phase de guérison d'un conflit dans le corps vitré.

Les muscles oculaires, la cornée et le cristallin ont chacun aussi leur propre thème de conflit. Le muscle de la pupille réagit à un conflit de menace lumineuse. La cornée et le tissu conjonctif du cristallin réagissent à un conflit d'atteinte à l'estime de soi lié aux yeux.
