SBS — Glande thyroïde

La glande thyroïde se situe à l'avant du cou et produit la thyroxine, une hormone qui régule le métabolisme. Sur le plan évolutif, la thyroïde faisait partie de l'appareil digestif : elle sécrétait des hormones pour favoriser l'absorption et l'élimination des aliments. Sur le plan embryologique, la thyroïde provient de l'endoderme et est pilotée depuis le tronc cérébral. Il n'existe aucun lien croisé.

Le conflit biologique de la thyroïde est un conflit du morceau avec une dimension temporelle : être trop lent. Le lobe thyroïdien droit est lié au conflit « trop lent pour saisir un morceau désiré ». Le lobe thyroïdien gauche est lié au conflit « trop lent pour éliminer un morceau indésirable ». Au sens figuré, cela signifie être trop lent pour « saisir » à droite un emploi, un contrat, une promotion ou une personne, ou être trop lent pour se débarrasser à gauche d'une situation, d'une personne ou d'une obligation indésirable. Les personnes qui travaillent dans des environnements compétitifs — managers, vendeurs, athlètes, journalistes — sont plus sensibles à ce conflit. Les enfants vivent ce conflit lorsqu'ils sont poussés par leurs parents ou leurs entraîneurs avec des phrases comme « Tu es trop lent ».

Dans la phase active du conflit, les cellules thyroïdiennes prolifèrent. Le but biologique est de produire davantage de thyroxine afin que l'individu devienne plus rapide. La thyroïde hyperactive, ou hyperthyroïdie, en est la conséquence : nervosité, irritabilité, troubles du sommeil et tension artérielle élevée. En cas de conflit prolongé, un goitre dur se développe. Une grosse tumeur est diagnostiquée comme cancer de la thyroïde.

Après la résolution du conflit, des bactéries et des champignons commencent à éliminer les cellules en surplus. Les symptômes de guérison sont des douleurs dues au gonflement, des difficultés à respirer et à avaler, et des sueurs nocturnes. Lorsqu'il y a inflammation, on parle de thyroïdite. Une fois la guérison achevée, le taux de thyroxine se normalise.

En cas de conflits récurrents, la guérison devient chronique. De plus en plus de tissu thyroïdien est perdu. Cela conduit à une thyroïde lente, ou hypothyroïdie, également connue sous le nom de maladie de Hashimoto. La fatigue et le manque d'énergie en sont les caractéristiques. Une supplémentation en thyroxine est alors recommandée. L'hypothyroïdie est toujours précédée d'une hyperthyroïdie.
