Système reproducteur — Nouvelle Médecine Germanique

Le système reproducteur comprend les seins, les organes génitaux féminins, les organes génitaux masculins et les ganglions lymphatiques associés. Dans la Nouvelle Médecine Germanique, les conflits de ce système sont profondément liés aux soins, à la perte, à la séparation et à la sexualité : les motivations biologiques les plus fondamentales pour la survie de l'espèce.

Le tissu glandulaire mammaire provient de l'endoderme et est commandé depuis le tronc cérébral. Le conflit qui lui correspond est le conflit du nid, ou conflit de soins : le sentiment de ne pas pouvoir bien prendre soin d'un enfant, d'un partenaire ou d'un proche. Les déclencheurs typiques sont un enfant qui ne mange pas bien, un être cher qui tombe malade ou se blesse, ou l'impossibilité de prendre soin de quelqu'un comme on le voudrait. Pendant la phase active du conflit, les cellules du tissu mammaire se multiplient : le corps veut produire davantage de lait pour le petit. Une fois le conflit résolu, les bactéries tuberculeuses éliminent le tissu en excès, et un abcès ou une cavité mammaire peut apparaître.

Les ovaires réagissent à un conflit de perte : la perte irréversible d'une personne aimée, d'un enfant ou d'un animal de compagnie, quelqu'un ou quelque chose qui ne peut pas être remplacé. Pendant la phase active du conflit, les cellules ovariennes se multiplient et un cancer de l'ovaire peut apparaître. L'utérus réagit à un conflit du nid : la perte du nid lui-même, par une fausse couche, la perte d'un enfant à naître ou une adoption. Le col de l'utérus réagit à un conflit sexuel de séparation ou à un conflit d'identité.

Dans les organes génitaux masculins, le tissu de la prostate réagit à un conflit sexuel mitigé : une sexualité difficile à digérer, la peur des situations sexuelles ou un abus sexuel. Pendant la phase active du conflit, les cellules prostatiques se multiplient et un cancer de la prostate peut apparaître. Les canaux prostatiques réagissent à un conflit d'atteinte à l'estime de soi de nature sexuelle : le sentiment d'échouer en tant qu'homme. Pendant la phase de guérison, renforcée par le SYNDROME, une hypertrophie de la prostate peut apparaître. Les testicules réagissent à un conflit de perte identique à celui des ovaires.

Le thème évolutif central de ce système est le soin reproductif : protéger, nourrir et garder près de soi la descendance. Tous les conflits de ce système concernent la préservation du nid, du partenaire ou de la descendance. Les conflits de nid, les conflits de perte et les conflits sexuels sont les trois piliers du système reproducteur dans la NMG.
