Système urogénital — Nouvelle Médecine Germanique

Le système urogénital comprend les reins, les voies urinaires et les organes génitaux. Dans la Nouvelle Médecine Germanique, ce système est particulièrement complexe, car il contient des tissus de trois feuillets embryonnaires aux thèmes conflictuels très différents. Les reins jouent un rôle central dans la situation la plus dangereuse de la NMG : le SYNDROME.

Les reins sont constitués de plusieurs couches de tissu. Le parenchyme rénal, c'est-à-dire les tubules et les glomérules, provient de l'endoderme et réagit à un conflit existentiel : la peur existentielle de perdre son existence, parfois à la suite d'un diagnostic menaçant. Pendant la phase active du conflit, les cellules tubulaires meurent. Pendant la phase de guérison, les cellules se multiplient : ce que la médecine conventionnelle appelle cancer des cellules rénales est la phase de guérison. Le bassinet rénal provient de l'ectoderme et réagit à un conflit de marquage territorial par l'urine. Les tubes collecteurs rénaux sont de l'endoderme et réagissent à un conflit d'abandon.

Les tubes collecteurs rénaux sont cruciaux pour le SYNDROME. Lorsqu'un conflit d'abandon et un conflit existentiel sont actifs en même temps, les tubes collecteurs des deux côtés retiennent un maximum d'eau. Cela conduit à une rétention massive d'eau dans tout le corps. Tout œdème de guérison ailleurs, dans le cerveau, le cœur, les poumons ou le foie, est ainsi considérablement amplifié. C'est la situation la plus urgente de la NMG, et le diagnostic de SYNDROME doit toujours être envisagé en cas d'œdème inexpliqué.

La vessie contient elle aussi plusieurs couches de tissu. La muqueuse superficielle est du mésoderme ancien et réagit à un conflit d'attaque dirigé sur la région pelvienne. Le trigone vésical est de l'ectoderme et réagit au marquage territorial. L'inflammation de la vessie, ce que la médecine conventionnelle appelle cystite, est la phase de guérison d'un conflit territorial du trigone vésical.

Dans les organes génitaux féminins, le tissu mammaire réagit aux conflits du nid, les ovaires aux conflits de perte et le col de l'utérus aux conflits sexuels de séparation. Dans les organes génitaux masculins, le tissu de la prostate réagit aux conflits sexuels mitigés, les canaux prostatiques aux conflits d'atteinte à l'estime de soi de nature sexuelle, et les testicules aux conflits de perte.

L'hypertrophie de la prostate, médicalement connue sous le nom d'hypertrophie bénigne de la prostate ou HBP, est dans la NMG la phase de guérison d'un conflit d'atteinte à l'estime de soi des canaux prostatiques, fortement amplifiée par le SYNDROME.
