Système peau et organes des sens — Nouvelle Médecine Germanique

La peau, les yeux et les oreilles sont les organes des sens par lesquels l'organisme entre en contact avec le monde extérieur. Dans la Nouvelle Médecine Germanique, la plupart des structures de ce système proviennent de l'ectoderme et sont commandées depuis le cortex cérébral. Elles réagissent aux conflits de séparation : la perte du contact physique ou sensoriel avec un être cher ou un environnement familier.

L'épiderme réagit au conflit de séparation du contact physique : la peau est privée du toucher d'une personne aimée. Pendant la phase active du conflit, une ulcération de l'épiderme apparaît. Éruptions cutanées, eczéma et psoriasis sont les symptômes de la phase active : les cellules cutanées disparaissent. Une fois le conflit résolu, la peau se répare. Les symptômes de guérison sont les démangeaisons, la chaleur, les picotements, le gonflement et la fièvre. Les mélanocytes de la peau réagissent à un conflit d'attaque dirigé sur la peau elle-même. Pendant la phase de guérison d'un tel conflit d'attaque, un mélanome peut apparaître.

Les yeux réagissent aux conflits de séparation visuels. La rétine réagit à la peur de ce que l'on a vu ou verra. Pendant la phase active du conflit, une perte fonctionnelle de la rétine survient : troubles du champ visuel ou scotomes. Pendant la phase de guérison, un décollement de la rétine peut survenir lors de la crise épileptique. Les muscles oculaires réagissent aux conflits moteurs des yeux : ne pas pouvoir ou ne pas devoir regarder. Cela peut conduire à un strabisme pendant la phase active du conflit, et à des spasmes ou un nystagmus pendant la phase de guérison.

Les oreilles réagissent aux conflits de séparation auditifs. La cochlée réagit au conflit « avoir entendu quelque chose d'effrayant » ou « manquer quelqu'un par l'ouïe ». Pendant la phase active du conflit, des cellules ciliées de la cochlée sont perdues et l'audition diminue. Pendant la phase de guérison, les cellules ciliées se réparent et des acouphènes apparaissent comme signe de guérison. L'organe de l'équilibre réagit à un conflit d'équilibre : « tout tourne autour de moi ». La crise épileptique de l'organe de l'équilibre se manifeste comme une attaque de Ménière, avec vertiges importants, nausées et acouphènes. L'oreille moyenne réagit à un conflit du morceau transmis par l'ouïe, et l'otite moyenne en est la phase de guérison.

Le thème global de ce système est la séparation. Dans l'évolution, perdre le contact de peau avec la mère, le contact visuel avec le groupe ou le contact auditif avec un être cher représente une menace de survie pour tout jeune animal. Chaque forme de conflit de séparation dans ce système, par la peau, la vue ou l'ouïe, a ce même noyau évolutif.
