SBS — Prostaat en baarmoeder

De prostaat en de baarmoeder zijn de mannelijke en vrouwelijke voortplantingsorganen. De prostaat produceert prostaatvocht dat spermacellen van energie voorziet. De baarmoeder biedt de omgeving voor de innesteling van een bevruchte eicel. Beide organen zijn afkomstig van het endoderm en worden aangestuurd vanuit het midden van de hersenstam. Ze delen hetzelfde hersenrelais — de prostaat, de baarmoeder en de eileiders zijn in GNM biologische equivalenten van elkaar.

Het biologische conflict van de prostaat kent drie thema's. Het eerste is een voortplantingsconflict — niet kunnen voortplanten, door erectiestoornissen, onvruchtbaarheid van de man of zijn partner, miskramen, of een vasectomie. Het tweede is een paringsconflict — niet kunnen of mogen paren, seksuele afwijzing, verlies van een seksuele partner, of rivaliteit om een vrouw. Het derde is een genderconflict — gedomineerd, vernederd of beheerst worden door een vrouw, door een heerszuchtige moeder of chef, door een vechtscheiding, of door emotioneel misbruik vanuit een vrouwelijke partij.

Het biologische conflict van de baarmoeder kent overeenkomstige thema's. Het eerste is een voortplantingsconflict of innestelingsconflict — een miskraam, een abortus, niet zwanger raken, het verlies van een kind of kleinkind. Het tweede is een genderconflict — vernederd of misbruikt worden door een man, door een partner, chef of mannelijke autoriteit. De baarmoederspieren reageren specifiek op het conflict "de foetus niet kunnen vasthouden" — miskramen, abortussen, complicaties tijdens de zwangerschap. Dit leidt tot de vorming van vleesbomen, ook wel fibromyomen of leiomyomen genoemd, die de baarmoeder versterken om de foetus beter vast te kunnen houden.

In de conflictactieve fase vermeerderen de cellen van het prostaatslijmvlies of het baarmoederslijmvlies. Het biologische doel is om de reproductiecapaciteit te vergroten. Bij een langdurig conflict groeit een tumor — prostaatkanker of baarmoederkanker. Bij minder intense conflictactiviteit spreekt men van prostaathyperplasie of een baarmoederpoliep.

Na de conflictoplossing beginnen bacteriën en schimmels met de afbraak. Bij de prostaat leidt dit tot troebele urine, bloed in urine of sperma, en prostatitis. Bij de baarmoeder leidt dit tot baarmoedercandida, witte vaginale afscheiding, endometritis of een eileiderontsteking.

Vleesbomen blijven aanwezig na voltooiing van de heling om de voortplanting te garanderen. Fibromen die dicht bij het baarmoederslijmvlies liggen kunnen zware menstruaties veroorzaken, vooral tijdens de Epileptoïde Crisis.
