SBS — Nieren en blaas

De nieren filteren het bloed, regelen de waterbalans en scheiden afvalstoffen uit. De blaas verzamelt de urine en geeft die af. In de Germaanse Geneeskunde zijn de nieren een van de meest complexe organen, omdat ze uit meerdere weefsellagen bestaan — elk met een eigen kiemlaag, eigen hersenrelais en eigen biologisch conflict.

Het nierparenchym — de tubuli en verzamelbuizen — is afkomstig van het endoderm en wordt aangestuurd vanuit de hersenstam. Het conflict dat hierbij hoort is een water- of bestaansconflict. In de natuur activeert een dier dat geen water heeft of in een levensbedreigende situatie zit dit programma om water vast te houden. Bij mensen gaat het om existentiële angst, het gevoel van bestaan te verliezen, of een diagnose die het gevoel van overleven bedreigt. In de conflictactieve fase verliezen de tubuluscellen cellen door necrose. In de genezingsfase worden deze aangevuld met nieuwe cellen — het weefsel dat de conventionele geneeskunde niercelkanker noemt, is in werkelijkheid de helingsfase van dit conflict.

Het nierbekken — de pelvis renalis — is bekleed met plaveiselepitheel afkomstig van het ectoderm, en wordt aangestuurd vanuit de hersenschors. Het bijbehorende conflict is een territoriummarkeringsconflict — de nieren markeren het territorium via urine. In de conflictactieve fase verliest het slijmvlies van het nierbekken cellen. In de genezingsfase wordt dit aangevuld met nieuwe cellen, ondersteund door bacteriën, wat resulteert in pyelonefritis — een nierbekkenontsteking.

De verzamelbuizen spelen een bijzondere rol in de Germaanse Geneeskunde. Ze worden geactiveerd door een verlatenheidsconflict of een bestaansconflict. Als dit conflict actief is, retineren de verzamelbuizen water. Dit noemen we het SYNDROOM. Bij een actief bestaansconflict én een verlatenheidsconflict tegelijk is de waterretentie maximaal. Dit vergroot elk genezingsoedeem elders in het lichaam enorm, wat bij hersenzwelling levensgevaarlijk kan zijn.

De blaas heeft ook meerdere weefsellagen. Het oppervlakkige slijmvlies is oud mesoderm en hangt samen met een aanvalsconflict tegen het bekkengebied. De blaasdriehoek is ectoderm en hangt samen met een territoriummarkeringsconflict. Blaasontsteking — cystitis — is de genezingsfase van een blaasdriehoek-conflict, ondersteund door E. coli-bacteriën. Bloed in de urine treedt op bij de genezing van een blaas- of nierbekkenconflict.
