Biologisch Speciaalprogramma van de mond en keelholte.

Het Biologisch Speciaalprogramma van de mond en keelholte omvat vier onderscheiden componenten, elk met een eigen embryologische oorsprong, een eigen hersenniveau, een eigen biologisch conflict en een eigen verloop in twee fasen. Samen beslaan zij het volledige spectrum van aandoeningen in de mondholte, keelholte, speekselklieren en tongspieren.

Achtergrond. De organen van het spijsverteringskanaal, van de mond tot het rectum, stammen af van het endoderm en worden aangestuurd vanuit de hersenstam, het oudste deel van de hersenen. De mond is de opening van dit kanaal en de plek waar spijsvertering en absorptie beginnen. De keelholte verbindt mond en neus met de luchtpijp. Biologische conflicten die verband houden met dit kanaal zijn zogenaamde brokconflicten. Voor dieren betreft een brok een reëel stuk voedsel. Voor mensen kan de brok ook een figuurlijk karakter hebben, gericht op het pakken, inslikken, absorberen of elimineren van iets dat men wil verkrijgen of kwijt wil raken.

Eerste component: het diepliggend slijmvlies. Dit slijmvlies omvat lippen, tandvlees, gehemelte, tong, speekselklieren, amandelen en keel. Het bestaat uit intestinaal cilinderepitheel, is afkomstig van het endoderm en wordt aangestuurd vanuit de hersenstam. Er is geen kruislings verband: de rechterhelft van mond en keelholte wordt aangestuurd vanuit de rechter hersenstam, de linkerhelft vanuit de linker hersenstam. De drie grootste speekselklieren zijn de parotisklieren voor de oren, de sublinguale klieren onder de tong en de submandibulaire klieren onder de onderkaak.

Het biologisch conflict van het diepliggend slijmvlies is een brokconflict. De rechterhelft van mond en keelholte correspondeert met een ingaande brok: niet kunnen pakken van een brok voor mond, lippen, tandvlees, gehemelte, tong en speekselklieren, of niet in staat zijn om een brok in te slikken voor amandelen en keelholte. Een figuurlijke brok die men niet te pakken kan krijgen is iets dat men had verwacht te grijpen maar onverwacht niet kon of mocht verkrijgen. Dat kan een deal zijn, een contract, een baan, een positie, een promotie, een geldbrok in de vorm van een lening, een winst, een geschenk of een erfenis. Voor kinderen kan het een speelgoedbrok of een goed cijfer zijn. De rechter nasopharynx heeft betrekking op een geurbrok: de geur van een geliefde die vertrokken is niet meer kunnen ruiken.

De linkerhelft correspondeert met een uitgaande brok: niet kunnen elimineren van een brok, niet uit kunnen braken. Dit verwijst naar voedsel of medicatie die men wil uitkotsen. Een ongewenste brok kan ook een contract zijn dat men wil opzeggen, een zojuist aangenomen werknemer of bezoeker die men kwijt wil raken, of woorden die men niet kan of mag uitspreken, zoals een verontschuldiging of een bekentenis. De linker nasopharynx heeft betrekking op de geur van een concurrent die men niet kwijt kan raken.

Pasgeborenen en baby's ervaren het conflict reëel wanneer ze de melkbrok niet te pakken kunnen krijgen. Senioren in verpleeghuizen en kankerpatiënten tijdens chemotherapie kunnen eveneens dit conflict activeren.

In de conflictactieve fase vermeerderen de cellen evenredig aan de intensiteit van het conflict. Het biologisch doel is meer absorptiecapaciteit rechts of snellere eliminatie links. Dit kan leiden tot mondkanker, tongkanker, mondholtekanker, tonsillaire hypertrofie of vergrote amandelen. Bij een hangend conflict, dat wil zeggen wanneer het conflict niet op tijd wordt opgelost, vormen zich neuspoliepen of adenoïden in de nasopharynx.

In de helingsfase, na de conflictoplossing, verwijderen schimmels of mycobacteriën zoals tuberculosebacteriën de overtollige cellen. In de mond presenteert de heling zich als aften, ronde of ovale witte vlekken met een ontstoken rand, aan de binnenkant van lippen of wangen, op het gehemelte of de tong. Op het tandvlees wordt het met pus gevulde blaasje een tandabces of tandvleesabces genoemd. Als de vereiste microben ontbreken worden de extra cellen ingekapseld met bindweefsel: een mondpoliep. Orale candida of spruw treedt op wanneer schimmels het genezingsproces ondersteunen. Bij baby's ontstaat spruw als gevolg van het melkbrokconflict. Amandelontsteking of angina tonsillaris geeft aan dat het brokconflict is opgelost. Etterende amandelontsteking leidt tot stinkende adem. Tonsillaire mycose duidt op de aanwezigheid van schimmels bij de amandelen. Het zogenaamde divertikel van Zenker is een uitstulping onderin de keelholte die zich ontwikkelt bij hangende heling: de wand wordt steeds dunner door voortdurende bacteriële afbraak totdat het zwakste deel uitpuilt. Het meest voorkomende symptoom is moeite met doorslikken. In de speekselklieren leidt een langdurige hangende heling tot volledig verlies van de speekselproducerende cellen, wat resulteert in een permanente droge mond, het syndroom van Sjögren of het sicca syndroom. Een ontsteking van de parotisklieren veroorzaakt parotitis, ook bekend als de bof.

Tweede component: het oppervlakkig slijmvlies. De epitheelbekleding van mond en keelholte bestaat uit plaveiselcelepitheel, afkomstig van het ectoderm, aangestuurd vanuit de pre-motorisch sensorische cortex. Er is een kruislings verband: de rechterhelft van mond en keelholte wordt aangestuurd vanuit de linker hersenschors, de linkerhelft vanuit de rechter hemisfeer. De amandelen hebben geen ectodermaal oppervlakkig slijmvliesweefsel. Welke zijde is aangedaan wordt bepaald door de handigheid van de persoon en of het conflict moeder-kind- of partnergerelateerd is.

Het biologisch conflict van het oppervlakkig slijmvlies is een oraal conflict, gericht op contact met de mondholte in plaats van op de daadwerkelijke brok. Het gaat om niet in staat zijn iets in de mond te nemen, of niet in staat zijn zich te ontdoen van iets in de mond. Een lipconflict vertaalt zich in het verlies van fysiek lipcontact of de angst om contact te verliezen, bijvoorbeeld niet mogen kussen of ongewenst contact met drinkglazen, eetgerei of tandheelkundig gereedschap. Het conflict van het tongslijmvlies betreft iets niet kunnen of niet willen proeven. Het conflict van de keelholte en keel betreft een brok niet willen inslikken: figuurlijk gezien iets weigeren te accepteren of wat men moeilijk kan slikken. In figuurlijke zin gaat het ook om iets niet kunnen zeggen dat op het puntje van de tong ligt.

In de conflictactieve fase treedt ulceratie op van het oppervlakkig slijmvlies. Symptomen zijn tongbranden of glossodynie, pijnlijke zweren, overgevoeligheid voor smaak en een zere, krassende keel.

In de helingsfase wordt het weefselverlies aangevuld door celvermeerdering. Helingssymptomen zijn zwelling, met vocht gevulde blaren en roodheid. Op de lippen worden blaren gewoonlijk koortslip of herpes genoemd. Gingivitis beperkt zich tot het tandvlees. Wanneer ook onderliggend weefsel is aangedaan spreekt men van parodontitis, waarbij het tandvlees kan bloeden bij poetsen. Een dikke, opgezwollen keel veroorzaakt slikproblemen en drukpijn. Keelontsteking met koorts ontstaat wanneer streptokokkenbacteriën het helingsproces ondersteunen, doorgaans bij diepe ulceratie. Een intensieve helingsfase met veel zwelling in de mond kan ten onrechte worden gediagnosticeerd als mondholtekanker. Vanuit het perspectief van de Germaanse Nieuwe Geneeskunde is de celgroei echter wederaanvulling van weefsel en geen kanker. De Epileptoïde Crisis vanuit de pre-motorisch sensorische cortex gaat gepaard met ontregelde bloedcirculatie, duizeligheid, korte bewustzijnsstoornissen of volledig bewustzijnsverlies en een lage bloedsuikerspiegel.

Derde component: de speekselkliergangen. De bekleding van de speekselkliergangen bestaat uit plaveiselepitheel, afkomstig van het ectoderm, aangestuurd vanuit de pre-motorisch sensorische cortex. Er is een kruislings verband. De speekselkliergangen transporteren speeksel van de speekselklieren naar de mondholte om de voedselbrok te bevochtigen.

Het biologisch conflict van de speekselkliergangen is niet kunnen eten of niet mogen eten. Kinderen die de gewenste brok niet krijgen, vrouwen die zichzelf niet toestaan te eten vanwege een streng dieet, en diabetici zijn gevoelig voor dit conflict.

In de conflictactieve fase treedt ulceratie op van de speekselkliergangen. Het biologisch doel is verwijding van het lumen om meer speeksel te kunnen afleveren. Symptoom: pijn, van mild tot ernstig.

In de helingsfase ontstaan zwelling en oedeem. Bij gelijktijdige vochtretentie kan de verhoogde zwelling de speekselkliergangen verstoppen, wat parotitis of de bof veroorzaakt. De bof is niet alleen een kinderziekte maar treft ook adolescenten en volwassenen. Een verlengde helingsfase door herhaalde terugvallen resulteert in een permanente blokkering van de speekselkliergangen, wat een droge mond veroorzaakt, het syndroom van Sjögren. Vanuit het perspectief van de Germaanse Nieuwe Geneeskunde heeft dit niets te maken met hormoonspiegels maar alles met het conflict van niet mogen eten. Een speekselbuissteen is een verkalking in een speekselkliergang die zich vormt bij hangende heling en de speekselstroom volledig kan blokkeren.

Vierde component: de tongspieren. De tong is een spierorgaan van dwarsgestreepte spieren, afkomstig van het nieuw mesoderm. De trofische functie van de tongspieren wordt aangestuurd vanuit het hersenmerg. Het vermogen van de tong om te bewegen wordt aangestuurd vanuit de motorische cortex. Er is een kruislings verband: de rechterhelft van de tong wordt aangestuurd vanuit de linker grote hersenen, de linkerhelft vanuit de rechter hersenhelft. Naast kauwen en slikken helpt de tong bij het spreken en het vormen van woorden.

Het biologisch conflict van de tongspieren is niet in staat zijn om de tong weg te trekken, bij contact met hete vloeistoffen of voedsel, of niet in staat zijn om de tong te bewegen, bij een moeizame tandheelkundige ingreep, een intubatie of seksueel misbruik. Ook het niet kunnen of mogen spreken, geen woord over de lippen kunnen krijgen, activeert dit conflict. Het conflict van de kauwspier betreft niet kunnen kauwen, bijvoorbeeld door beugels of kunstgebitten.

In de conflictactieve fase treedt celverlies op van het tongspierweefsel vanuit het hersenmerg, en toenemende verlamming van de tongspieren vanuit de motorische cortex, evenredig aan de intensiteit en duur van het conflict. Dit beïnvloedt spraak en slikken.

In de helingsfase wordt het tongspierweefsel gereconstrueerd. De verlamming duurt voort in de eerste fase van de heling. Na de Epileptoïde Crisis, in de tweede fase van de heling, keert de tongfunctie terug naar normaal. Kenmerkend voor het nieuw mesoderm, de zogenaamde luxe groep, is dat het biologisch doel zichtbaar wordt aan het einde van de helingsfase: het orgaan is na voltooide heling sterker dan tevoren, beter voorbereid op een gelijksoortig conflict in de toekomst.
