SBS — Dikke darm (colon)

De dikke darm is het laatste deel van het spijsverteringskanaal. Hij verwerkt voedselresten tot ontlasting en scheidt slijm af voor een soepele doorgang. Embryologisch is hij afkomstig van het endoderm en wordt aangestuurd vanuit de hersenstam. Er is geen kruisverband — de rechter helft van de dikke darm wordt aangestuurd vanuit de rechter kant van de hersenstam, de linker helft vanuit de linker kant.

Het biologische conflict dat verband houdt met de dikke darm is een onverteerbaar brokconflict met een lelijk aspect. In de natuur is een brok een stuk voedsel dat niet verteerd kan worden. Voor mensen kan het ook een figuurlijke brok zijn — een situatie, een conflict of een persoon die als bijzonder lelijk, vies of beschamend wordt ervaren. Typische voorbeelden zijn een vechtscheiding, een slepende juridische strijd, verraad door iemand die men vertrouwde, of een lelijke ruzie over geld of bezittingen.

In de conflictactieve fase vermeerderen de cellen van het dikke darmslijmvlies zich. Het biologische doel is om de spijsverteringscapaciteit te vergroten om de onverteerbare brok alsnog te kunnen verwerken. Dit is de oorspronkelijke, evolutionaire reactie van de darm. Bij een kortdurend conflict zijn er geen merkbare symptomen. Bij een langdurig of sterk conflict groeit een tumor in de dikke darm — conventioneel darmkanker of darmpoliep genoemd, afhankelijk van de grootte.

Na de oplossing van het conflict begint de genezingsfase. TBC-bacteriën en schimmels verwijderen de overtollige cellen. De symptomen in deze fase zijn diarree, bloed in de ontlasting, en buikkrampen die het hevigst zijn tijdens de Epileptoïde Crisis. Bij terugkerende conflicten ontwikkelt zich diverticulitis, een ontsteking door de herhaalde afbouw en opbouw van de darmwand.

Als de benodigde bacteriën ontbreken bij de conflictoplossing — bijvoorbeeld door langdurig gebruik van antibiotica — blijven de extra cellen achter en kapselen ze in. Dit wordt dan gediagnosticeerd als een darmpoliep of goedaardige kanker.

Het biologische doel van het gehele programma is om de capaciteit van de darm te verhogen om moeilijke, onaangename situaties te kunnen verwerken en elimineren.
