Biologisch Speciaalprogramma van de neus en de neusbijholten.

Het neusslijmvlies is opgebouwd uit plaveiselepitheel, afkomstig van het ectoderm. De aansturing verloopt vanuit de sensorische cortex, de hersenschors. Daarbij geldt een kruislings verband: de rechter neusholte wordt aangestuurd vanuit de linkerkant van de sensorische cortex, en de linker neusholte vanuit de rechter kant. Naast het ectodermale slijmvlies bevat de neusholte ook resten van endodermale cellen, de zogenaamde nasale klieren, die het neusslijm produceren.

Het biologisch conflict dat aan de basis ligt van het Biologisch Speciaalprogramma van de neus is het geurconflict of het stinkconflict. Bij een geurconflict ruikt de persoon iets dat wordt ervaren als een roofdier, een concurrent of een bedreiging — op het werk, op school, thuis of in een relatie. Bij een stinkconflict gaat het om een afstotende of onaangename geur, of om iets dat geassocieerd wordt met gevaar. Uitdrukkingen als "dit stinkt" of "ik heb er genoeg van" wijzen op dit conflict. Het stinkconflict heeft ook kenmerken van een scheidingsconflict. Of de rechter of de linker neusholte betrokken is, hangt af van de handigheid van de persoon en de aard van het conflict: moeder-kind-gerelateerd of partnergerelateerd. Een algemeen stinkconflict treft doorgaans beide neusholten tegelijk.

In de conflictactieve fase vindt er ulceratie plaats van het neusslijmvlies, evenredig aan de duur en de intensiteit van het conflict. Het biologisch doel hiervan is verwijding van de neusdoorgangen, zodat de reukzin verbetert — de best mogelijke verdedigingsstrategie bij een geurdreiging. De symptomen in deze fase zijn een droge neus door verlies van slijmproducerende cellen. Bij een langdurig hangend conflict kunnen er korsten in de neus ontstaan.

In de helingsfase vindt celvermeerdering plaats, wat leidt tot zwelling van het slijmvlies. De symptomen zijn een verstopte neus, nasale afscheiding, hoofdpijn, verhoogde temperatuur of koorts en vermoeidheid. Op het dieptepunt van de heling, de Epileptoïde Crisis, treden niezen en bloedneuzen op. Het geheel van deze symptomen is wat de conventionele geneeskunde een verkoudheid noemt. Hoe intensief de helingssymptomen zijn, wordt bepaald door hoe lang en hoe zwaar de voorafgaande conflictactieve fase was.

Wanneer een verkoudheid gepaard gaat met een zere keel, is er sprake van een combinatie van een geurconflict en een slikconflict. Wanneer er ook hoesten of een schorre stem optreedt, is er een aanvullend territoriaal conflict of schrikangst-conflict in de heling.

Steeds terugkerende verkoudheden ontstaan wanneer het conflict telkens opnieuw wordt geactiveerd door een spoor. Zo'n spoor kan een geur zijn, een smaak, huisdierenschilfers of stuifmeel die onbewust herinnert aan de oorspronkelijke conflictsituatie. Dit is wat de conventionele geneeskunde een allergie noemt. Bij een stuifmeenallergie is de persoon als het ware allergisch voor het symptoom zelf of voor het dreigende seizoen. Het spoor activeert telkens opnieuw het geurconflict, waarna de helingsfase opnieuw begint. Wanneer een verstopte neus gepaard gaat met traanogen, is er sprake van hooikoorts. Dit wijst op een geurconflict en een visueel scheidingsconflict die gelijktijdig in de helingsfase zitten.

De neusbijholten zijn bekleed met een slijmvlies dat zowel ectodermale eigenschappen heeft als resten van endodermale cellen. De aansturing verloopt eveneens vanuit de sensorische cortex. Het biologisch conflict is identiek aan dat van het neusslijmvlies: een geurconflict of stinkconflict. In de conflictactieve fase kunnen de bijholten milde tot ernstige pijn veroorzaken. In de helingsfase zwelt het bijholenslijmvlies op, ontstaat er sinusitis oftewel bijholteontsteking, en komen er afscheidingen van slijm en pus, samen met hoofdpijn.

Neuspoliepen in de neusbijholten zijn het gevolg van een hangende heling. Dit treedt op wanneer het geurconflict niet tijdig wordt opgelost en de helingsfase steeds opnieuw onderbroken wordt. Dit is vergelijkbaar met neuspoliepen en adenoïden in de nasopharynx, die ontstaan als gevolg van een geurbrokconflict — het aanhoudende gevoel dat men een bedreigende geur niet kwijt kan raken.
