Rafael Nadal, bekeken vanuit de Germaanse Nieuwe Geneeskunde.

Rafael Nadal, geboren in negentienhonderdzesentachtig op Mallorca, is een van de grootste tennissers aller tijden, winnaar van tweeëntwintig grandslamtitels en veertienvoudig kampioen van Roland Garros. Hij stond bekend om zijn buitengewone fysieke inzet en zijn vechtlust, en hij beëindigde zijn loopbaan in tweeduizendvierentwintig.

In tweeduizendvijf, toen hij negentien jaar was, kreeg hij de diagnose Müller-Weiss syndroom, een zeldzame en chronische aandoening van het scheepvormige botje in de middenvoet, het os naviculare. Dat botje helpt de voetboog dragen en verbindt de enkel met de voet. Bij deze aandoening vervormt het bot, brokkelt het af en zakt het geleidelijk in. Artsen dachten eerst aan een breuk, voordat de ernstigere, blijvende aandoening werd vastgesteld. Het is een aandoening die niet te genezen is; men kan alleen de pijn beheersen. Bijna twee decennia lang speelde Nadal op het hoogste niveau met deze pijnlijke voet, met behulp van ontstekingsremmers, injecties en fysiotherapie.

Vanuit het model van Hamer hoort bot bij het nieuwe mesoderm, en het bijbehorende conflict is een zware zelfwaarde-inzinking met betrekking tot een functie. De voet draagt daarbij de betekenis: vooruit kunnen, standhouden, en niet kunnen wegrennen. In de conflict-actieve fase wordt botweefsel afgebroken en ontkalkt, een necrose. In de genezingsfase volgt een pijnlijke botreparatie, een heropbouw die als zwelling en pijn voelbaar is. Doordat een topsporter telkens opnieuw zware belasting op die voet legt, kan de genezing blijven hangen: afwisselend afbraak en herstel, zonder dat het ooit volledig afsluit. Zo zou men het chronische en vervormende beloop kunnen lezen.

Men zou voorzichtig een verband kunnen vermoeden met de extreme eisen die Nadal aan zijn lichaam stelde, in zijn eigen woorden op de grens van het aanvaardbare. Dit is en blijft een interpretatie binnen het model van de Germaanse Nieuwe Geneeskunde, en geen medisch oordeel of uitspraak over zijn innerlijke beleving.
