Systeem Huid en Zintuigen — Germaanse Nieuwe Geneeskunde

De huid, de ogen en de oren zijn de zintuigen waarmee het organisme contact maakt met de buitenwereld. In de Germaanse Nieuwe Geneeskunde zijn de meeste structuren in dit systeem afkomstig van het ectoderm en worden aangestuurd vanuit de hersenschors. Ze reageren op scheidingsconflicten: het verlies van lichamelijk of zintuiglijk contact met een geliefd wezen of een vertrouwde omgeving.

De opperhuid, de epidermis, reageert op het scheidingsconflict van lichamelijk contact: de huid mist de aanraking van iemand die men liefheeft. In de conflictactieve fase treedt ulceratie op van de opperhuid — huiduitslag, eczeem en psoriasis zijn de conflictactieve symptomen: de huidcellen verdwijnen. Na het oplossen van het conflict herstelt de huid zich. Helingssymptomen zijn jeuk, warmte, tintelingen, zwelling en koorts. De melanocyten in de huid reageren op een aanvalsconflict gericht op de huid zelf. In de genezingsfase van zo'n aanvalsconflict kan een melanoom ontstaan.

De ogen reageren op visuele scheidingsconflicten. Het netvlies reageert op de angst voor wat men heeft gezien of zal zien. In de conflictactieve fase treedt functioneel verlies op van het netvlies: gezichtsveldstoornissen of scotomen. In de genezingsfase kan een netvliesloslating optreden tijdens de Epileptische Crisis. De oogspieren reageren op motorische conflicten van de ogen: niet kunnen of mogen kijken. Dit kan leiden tot scheelzien in de conflictactieve fase en spasmen of nystagmus in de genezingsfase.

De oren reageren op auditieve scheidingsconflicten. Het slakkenhuis reageert op het conflict van "iets angstaanjagends gehoord hebben" of "iemand missen via het gehoor". In de conflictactieve fase treedt verlies op van haarcellen in het slakkenhuis en vermindert het gehoor. In de genezingsfase herstellen de haarcellen en treedt tinnitus op als teken van genezing. Het evenwichtsorgaan reageert op een evenwichtsconflict: "alles draait om me heen". De Epileptische Crisis van het evenwichtsorgaan manifesteert zich als een Ménière-aanval met ernstige duizeligheid, misselijkheid en tinnitus. Het middenoor reageert op een brokconflict via het gehoor en de middenoorontsteking is de helingsfase hiervan.

Het overkoepelende thema van dit systeem is de scheiding. In de evolutie geldt: het verliezen van huidcontact met de moeder, visueel contact met de groep of auditief contact met een geliefde is een overlevingsbedreiging voor elk jong dier. Elke vorm van scheidingsconflict in dit systeem — via huid, zicht of gehoor — heeft diezelfde evolutionaire kern.
