Aangeboren hartafwijking — Beerlandt: Psychologische kernoorsprong en weg naar genezing.

Dit kind — en de ziel die dit lichaam bewoonst — herkent de waarde en diepte van het aardse leven niet. Het danst en springt vrolijk het leven in, maar eerder oppervlakkig: het is zich niet bewust van de diepte van zichzelf, noch van de werkelijke waarde van een leven op aarde. Het blijft bij plezier, bij aangename sprookjesfantasieën, bij spel en spot, maar dringt noch tot de essentie van het leven door, noch tot de kern van zichzelf.

Het lijkt een verstopspel met zichzelf, met het leven. Het spelende kind denkt: "Ach, dat is toch niets voor mij — ik kan dat sowieso niet. Ik ga beter terug naar waar ik vandaan kom." De mens herkent niet hoe hij zich, juist door de ervaringen van het aardse leven, kan ontwikkelen naar bewustwording, naar intense vreugde, naar werkelijke groei. De relativering van het leven — soms met een spottende glimlach — is een jammerlijke vlucht. Men heeft angst dieper te kijken, vindt zichzelf niet, klampt zich vast aan de oppervlakte.

De kernboodschap: de ziel durft niet echt geboren te worden — durft niet de volle verantwoordelijkheid van het aardse leven aan te gaan. Het hart is het centrum van incarnatie: een aangeboren hartafwijking weerspiegelt de aarzeling om volledig aanwezig te zijn op aarde.

De weg naar genezing: het is noodzakelijk dat deze mensen zich werkelijk laten geboren worden — op intensieve wijze het aardse leven binnenstappen, zich in hun omgeving aanwezig voelen. De ganse schoonheid van het leven ervaren, zonder te vluchten in een sprookjeswereld of een te geestelijke sfeer, waarbij het contact met de aarde verloren gaat.

Ontdekking en waardering van zichzelf. Intensief zintuiglijk contact, verkenning van zichzelf als fysiek en aards wezen. De voeten op de grond, het verkennen van zon, wind, zand en regen. Een eerlijk, open, diepgaand contact met zichzelf en de ouders. Liefde en bewustzijn voor het ik-centrum, voor de eigen krachten.

Deze mensen worden geboren om zich te bevrijden van een valse overtuiging over het leven op aarde: ze onderschatten hun eigen creatieve mogelijkheden als aards wezen. Tot bewustzijn komen.
