Amandelen, ook tonsillitis of angina genaamd.

Kernoorsprong. Gevoelens worden onderdrukt, woorden en creativiteit worden teruggehouden. Je voelt je gesmoord; je keel zwelt als het ware dicht: je neemt slechts een klein deel van je psychische ruimte in, je hebt nauwelijks nog lucht, omdat je jezelf niet toestaat volledig creatief te leven, omdat je je talenten in de grond stampt. Je onderschat je waarde als mens: veracht je jezelf?

Angst om jezelf te zijn. Een weerstand om je leven uit te breiden, of durf je het niet? Sta je te weinig op eigen benen, klamp je je aan anderen vast — als kind aan je ouders, als volwassene aan een partner of een baan die je te weinig ruimte geeft?

Een verscheurdheid: een drang naar zelfmanifestatie en bevrijding; anderzijds een treurig gevangen zijn, een wanhopige machteloosheid, zelfvernedering, een vasthouden, frustraties. Je zwelt aan van onderdrukte mogelijkheden, in woorden en daden.

Weg naar genezing. Jouw inhoud, het eeuwig levende zelf, bij ieder mens heel individueel en oorspronkelijk van aard, ook bij jou: leef niet naar anderen, naar maatschappelijke voorbeelden, naar het model van vader of moeder, maar ontdek jezelf, jouw specifieke, natuurlijke aard.

Geloof in jezelf, en wring jezelf niet in een structuur of korset dat helemaal niet bij je past. Spreek, leef, gestalt, sling die wonderbaarlijke energieën er ronduit uit!

Positioneer jezelf nu hoger, en kijk zelfbewust naar jezelf, naar jouw inhoud en mogelijkheden. Vlucht niet langer in onechte woorden of in louter oppervlakkige activiteiten: vind je vreugde in de echtheid van jezelf.

Jij bent niet minder, je mag jezelf zijn. Zeg wat je te zeggen hebt, spreek met het vuur van innerlijke wordingsdrang, vernietig jezelf niet langer door naar binnen gerichte woede, maar kom tot een sterke zelfaffirmatie, tot productiviteit die met jouw ware aard en verlangens overeenkomt.

Blokkeer je emoties, je gevoelsstroom niet! Slik niet, maar durf jouw hele ruimte in beslag te nemen, maak de weg die voor je ligt met open armen vrij.
