Beenmerg — Beerlandt: Psychologische kernoorsprong en weg naar genezing.

Het beenmerg is de zachte kern van bepaalde botten, waar bijna alle bloedcellen van de mens gevormd worden: de rode bloedcellen die zuurstof dragen, de witte bloedcellen die verdedigen, de bloedplaatjes die stelpen. Ziekten van het beenmerg hebben daardoor onmiddellijk gevolgen voor het bloed.

Het beenmerg is bij Beerlandt het symbool van het gevoel je als kind van de aarde veilig en geborgen te weten. Vanaf de moederschoot is er een voortdurende menswording gaande — een ontwikkeling van trillende energievelden die kracht en vreugde meebrengen. Het leven wordt gretig aangegrepen; een sterke levensdrang vormt structuur.

Het bewustzijn dat er al vóór de menswording was, stuwt zijn onstuitbare levenswil verder. Het beenmerg zet die impuls onmiddellijk om in materie: het produceert de garantiedragers van het leven — de vurige, stralend rode bloedcellen en de verdedigende witte bloedcellen.

Het beenmerg is daarmee het symbool van een veilig gevoel, van kracht en immuniteitsbewustzijn, van het besef van onuitputtelijke groei en uitbreiding van het mens-zijn. Het is de vraag van je bewustzijn of het je levenskern mag verbouwen, de vraag aan je bestaan of je mag openbloeien en je daarin veilig mag stellen. Het is een kiem die, wanneer hij krachtig met vertrouwen begoten wordt, instaat voor de volledige inwilliging van het verlangen van je diepste zelf: een krachtige groei van een veilig leven op aarde.

Het beenmerg draagt ook het evenwicht tussen geest en materie over — het bewustzijn in elke lichaamscel. Je diepste innerlijke bewustzijn is de scheepskapitein; het beenmerg volgt zijn bevelen. Bevelen die berusten op verlangens, emoties, verwachtingen — op de levenswil.

De kernoorsprong van beenmergziekten. Heb je geen vertrouwen in die sterke basis, ontken je je persoonlijke zelf en de kracht van je bewustzijn, dan geef je negatieve informatie door aan het teleurgestelde beenmerg — dat nochtans klaarstond om je een sterk leven te garanderen. Waarom blokkeer je met je gedachten en gevoelens van onvermogen en onzekerheid dit mooie systeem?

Je voelt een strik om je hals. Je verhindert jezelf op te bloeien, te groeien, het leven creatief aan te gaan. Nutteloze angsten. Je zoekt te veel buiten jezelf naar veiligheid — bij een ouder, een partner, een teddybeer. Je klampt je te sterk vast aan anderen, verstikt jezelf, en weigert je onafhankelijke zelf te erkennen als de centrale krachtbron.

Met andere woorden: je beroept je eenvoudigweg niet op je veilige as, op je beenmerg. Het zal dus ook niet actief zijn in de mate waarin het zou kunnen, of het geeft een vertekend beeld van de vertekende verhouding die je tot je zielenkern hebt. Je sluit jezelf toe in plaats van vreugde en vrijheid uit te stralen. Je blijft liever eindeloos ter plaatse trappelen, twijfelend aan je vermogens; je houdt een barstensvolle potentie vast maar schiet ze niet af. Alleen jouw ongeloof, of dat van je opvoeders en ouders die je sterk beïnvloeden, blokkeert je.

De weg naar genezing. Strek je naar alle kanten uit, maak je helemaal open, houd op jezelf dicht te snoeren. Erken je veilige basis.

Breek radicaal met het steunen op mensen of middelen die de plaats innemen van je oorspronkelijke zelfgenezingssysteem. Vertrouw volkomen op je natuur, en dat vertrouwen zal je op de mooiste manier belonen. Jij bent jij, je hebt jezelf, en niemand kan die rijke plaats innemen.

Er gebeurt niets zomaar. Als je een vriend verloren hebt en er stort een wereld in — zeg je dan: wat blijft mij nu nog? Als mens ben je uniek en zo waardevol: bouw een nieuw leven op je zelf en geniet. Erken nu volkomen dat jij het bent die je leven vormgeeft. Sta open voor de stuwende krachten van je bewustzijn binnenin, en laat je intuïtief leiden. Het enige wat je daarvoor eigenlijk moet doen, is geloven en vertrouwen.
