Verhoogd Cholesterol

Je natuurlijke, gezonde agressieve krachten worden onderdrukt; een vasthouden aan idealen, droombeelden, maar je komt niet werkelijk tot actie in je leven! Ja, je doet veel, maar alleen om goed over te komen of om iets te presteren, een beker of wedstrijd te winnen, of je doet de clown om anderen te behagen.

Je projecteert je diepere verlangens en dromen naar de toekomst... je beperkt je leven, ja, je steekt zelfs je hoofd in het zand: je bouwt niet werkelijk vanuit hier en nu. Ach, het geluk zal wel ooit komen. Ondertussen drift je verder in een al te beperkt leven. Je gelooft in een hoefijzer of een heilige, maar je benut niet je eigen scheppende mogelijkheden.

Je houdt verdriet uit het verleden vast, volgt braaf de regels die systemen of maatschappelijke normen je opleggen, maar negeert het spontane, vrolijke kind in je! Je bent zo ernstig in je hart, hoewel het leven een vreugdevolle stroom is — maar je weigert dit vrolijke hart te voelen; je maakt jezelf voortdurend het leven zuur, je vergeet te genieten; als alles maar aan de oppervlakte goed en mooi lijkt; je snoert jezelf volledig in om aan het oordeel van anderen te voldoen... je leeft niet werkelijk, bent je diepe, natuurlijke, spontane aard ontrouw.

Je hebt gewoon angst werkelijk vreugde te beleven, je aan deze eindeloze levensstroom over te geven.

Verwerkelijk nu je eigen dromen! Bevrijding, opstanding! Niemand sterft als hij dit niet wil. Kom in beweging, en benut al je mogelijkheden. Laat toe dat vreugde, uit dankbaarheid om het leven, je aderen vrijmaakt. Laat het verleden achter je, en ga voorwaarts: bouw jezelf je kasteel, laat het leven niet aan je voorbijgaan.

Volledige overgave aan jezelf, kom in eerlijke openheid uit je schulp, in plaats van een sociale rol te spelen. Wees in al je facetten jijzelf!

Het kind in je is waarachtig koning: volg dit eenvoudige hart, deze intuïtieve, natuurlijke krachten. Verberg je niet door verdriet of donkere gedachten. Word heer van je leven, en speel het levensspel in het groot, neem je volledige ruimte in.
