COPD — Chronisch Obstructieve Longziekte — Beerlandt

Er is een plutonische druk vanuit je diepste ondergrond. Je diepste zelf dwingt je om je fundamenteel te verheffen, je te bevrijden uit een soort winterslaap, een ondergronds bestaan. Het lijkt soms bedreigend, maar de bedoeling is dat jij jezelf transformeert, definitief — zonder verdere zelfremming, zonder een voortleven in het verborgene.

Je toont misschien al de witte zeilen van je boot bovenwater, maar in de diepte ben je nog omgeven door emoties die je overspoelen. Je ziet niet echt helder en voelt je overweldigd door verdriet. Zolang je onderwater woont, leef je met de blik gericht op het verleden: wrok, woede, verdriet en machteloosheid gisten en borrelen op vanuit je diepte. Je vlucht ten gronde voor zelfwording en blijft vasthangen in het slijk van voorbije tijden. Je houdt alles verborgen — niemand ziet hoe diep alles bij jou gaat.

Slechte dampen stijgen op uit je diepte: geuren uit het verleden, opgeslagen woede, wraak, verdriet en machteloosheid. Je houdt je uitsluitend in de onderwatersfeer van jezelf verborgen. Jij neemt jezelf de adem af doordat je jezelf niet laat geboren worden, doordat je in de donkere diepte blijft in plaats van naar het licht te bewegen.

De weg naar genezing: Kom nu in alle klaarheid tevoorschijn en laat het verleden los. Zolang je naar het verleden gericht bent zul je je verdrietig voelen, omdat het voorbij is en niet meer tot het leven behoort.

Bevrijd je van zorgen en belastende emoties, wend je naar het leven. Laat los — alles en iedereen. Bevrijd je volledig van slopende gedachten en emoties, leef in vrede met jezelf. Word jezelf in de vreugde van jou. Reinigingsenergieën banen nu hun weg — laat ze stromen. Maak je vrij. Schenk jezelf deze innerlijke vrijheid. Houd niet langer bij donkere emoties en gedachten stil. Neem jezelf niet langer de adem.

Ga voorwaarts in het leven. Breng al deze energieën tot inzet — als met een sneltrein — naar de toekomst, in ontwikkeling, met kracht en snelheid. Nu weten ze tenminste waar naartoe. Naar zelfverwerkelijking, onafhankelijk van alles. Losgemaakt van een verleden.
