Creutzfeldt-Jakob. Door zich verspreidende abnormale eiwitten, zogenaamde prionen, sterven de hersencellen vrij snel na elkaar af; de gevolgen zijn coördinatieverlies en verlies van geestelijke vermogens.

Kernoorsprong. Je bent je niet werkelijk bewust van je waarde en je mogelijkheden als mens. Misschien vervul je je taken, omdat het zo hoort, of je functioneert als een machine, maar stelt je levenswijze niet werkelijk in vraag. Je blijft te sterk aan de oppervlakkige, materiële werkelijkheid hechten, zonder jezelf met je diepste kern in contact te brengen. Je blik geeft je afwezigheid uit: waar ben je eigenlijk?

Je daalt je bewustzijnsniveau af naar het primitieve, levensnoodzakelijke niveau, zoals dat van een dier: omdat je helemaal niet gelooft aan de verheven mogelijkheden in jou als mens. Je bedwelmt jezelf als het ware, zodat je soms apathisch, onverschillig of als een zombie kunt lijken. Je gelooft niet werkelijk in jezelf; je bent niet waarachtig dankbaar voor het leven in je; je hebt er geen vreugde aan.

Het is een afwijzing; je sluit de deuren. Je trekt je terug achter een scherm, achter een deur, een krant, een boek, een systeem, een baan, een taak: je treedt niet als ik, de mens, naar buiten. Je wantrouwt het leven en verbergt je diepere inhoud, zowel voor jezelf als voor anderen. Je mijdt contacten of vlucht, want mensen houden je een spiegel voor. Je voelt je veilig beschermd achter deze muur, maar op deze manier ontneem je jezelf elke kans op een echt leven.

Weg naar genezing. Neem nu een beslissing: geef jezelf elke kans op een echte existentie en kom tot werkelijk leven. Je zult verrast worden door de enorme mogelijkheden die in je steken, door de vervullende ervaringen die je pad kruisen.

Maar zolang je niet in jezelf gelooft en je eigen waarde miskent, is het uiteraard onmogelijk voor jou om deze dingen te beleven.

Als je je ertoe besluit een leven in vreugde te leiden; als je ervan overtuigd bent dat jijzelf het waard bent om te laten opbloeien, dan zal het leven je helpen, dan zal je zelf dankbaar alle hersencellen benutten om je emotioneel aan de schoonste ervaringen te laten deelnemen. Zo zullen je hersenen in menselijke waardigheid opbloeien.

Leer in ware communicatie met jezelf, met je ik, vol vertrouwen en in liefde te communiceren, en sluit geen enkel deel van je wezen meer buiten. Dan verdwijnen de angsten, en zul je ook in ware communicatie met de ander kunnen treden en daarin bevrediging putten.
