Doofheid, ook slechthorendheid genaamd.

Kernoorsprong. Je glijdt naar de diepte af in plaats van zelfbewust vooruit te gaan. Je sluit jezelf af, dikwijls koppig: "Ik red me wel alleen, ik los mijn verdriet en problemen zelf op. In mijn aquarium." Je agressie en spontane energieën worden gedempt, naar binnen gekeerd: met donkere gedachten stamp je jezelf in de grond. Heldere, vreugdevolle energieën die willen bestaan worden onmiddellijk door pessimistische of bezorgde gedachten verduisterd. Je voelt je gevangen, kunt noch voor noch achteruit. Je voelt je in je diepste ik gekwetst, wordt innerlijk woedend, maar durft niet met je gedachten, verlangens of gevoelens naar buiten te gaan. Je sluit je op.

Je leven is niet gebouwd op intuïtie, op je diepste zelf. Je weigert naar je innerlijke wijsheid te luisteren. Op dezelfde manier sluit je je af voor anderen: "Laat me met rust, ik weet wat ik doe." Ondertussen ga je blindelings verder.

Je weigert te luisteren naar een stem in je die een verandering in je leven vraagt. Je diepste krachten kunnen niet doorkomen; je fixeert je te sterk op het negatieve, het beperkende. Je zit in een stalen pantser dat je zelf om je heen heeft gebouwd. Afgesneden van je diepste ik, zie je niet goed welke weg je het best zou gaan; verward zoek je in alle richtingen, je weet niet waarvoor je moet kiezen, je hoort zoveel klokken luiden — wat een sterke invloed op je uitoefent doordat je je afhankelijk maakt van anderen. Je voelt je eenzaam, alleen, geïsoleerd, soms angstig, omdat je je afsluit van je intuïtieve bestaansgrond. Te onzeker om uit je cocon te komen, om je van een rups in een vlinder te transformeren. Je bent bang voor de dood. Je kruipt uit angst in je slakkenhuis.

Weg naar genezing. Stel je onder de autoriteit van je innerlijk licht, je diepste ik, je centrum: richt je op dit ene punt, zodat je niet meer naar links en rechts afdwaalt. De waarheid ligt in je binnenste. Open je nu volledig voor signalen uit je diepste zelf.

Word je bewust van je waarde en mogelijkheden, en kom in jezelf tot rust. Niets en niemand kan je bedreigen: bouw zelfbewust je bestaan uit, durf open te staan voor het mooie, geniet van de kleine dingen, maak je niet voortdurend zorgen. Stop met het sombere gepieker, vraag je spontane intuïtie om het antwoord op je problemen. Waag het de richting te veranderen! Luister naar de stem van je hart: leg jezelf geen verbod op, laat je gevoelens vrij stromen. Leef niet als een dode.

Je sterft niet als je diepste ik er niet naar verlangt: geef je over aan de lichtere gedachten, de onbezorgde gevoelens in je. Kom nu volledig uit je donkere tunnel te voorschijn, en geef gehoor aan je wensen: sta jezelf toe zo te leven als je werkelijk wilt, in harmonie met je diepste wezen. Geniet van een zonnestraal, begin bij Pluto, en kom tot leven.
