Duizeligheid en evenwichtsstoornissen.

Kernoorsprong. Negativiteit, nihilisme: je hecht niets en niemand nog een waarde toe, je gelooft in niets en niemand meer, ook niet in jezelf. Je gelooft niet meer in het leven; voor jou hoeft het niet meer verder te gaan.

Al lang kijk je wantrouwig om je heen; je bent op je hoede; je gelooft niet meer werkelijk in het schone en het goede. Je laat je hangen, overdreven sterk doorhangen; je structuren zijn niet sterk genoeg. Je staat hier helemaal niet als zelfbewuste persoonlijkheid aanwezig. Je staat niet met beide voeten op de grond; je zweeft liever te veel boven de aarde. Je hebt geen heldere blik op jezelf; je individuele grens bestaat niet; je vindt je tot niets nuttig. Je laat je leven. Je geeft je leven niet werkelijk vorm; je neemt je verantwoordelijkheid niet.

Maar er is ook een tweede oorzaak: een overdreven hoeveelheid indrukken, gegevenheden en details waart door je hoofd. Bovendien weiger je de waarheid over jezelf onder ogen te zien. Je hebt je te sterk opengezet voor gedachten, ideeën of spirituele ervaringen: een chaotische mengeling. Je hebt veel mogelijkheden die je kunt aansturen, maar je ziet niet welke van hen je ware weg is, want je zweeft, je voeten bengelen boven de grond, in gedachten verward en duizelig.

Je was een hol vat, je hebt geen zekerheid in jezelf gevonden, de basis ontbrak; je luisterde naar alles, behalve naar je eigen innerlijke wijsheid.

Weg naar genezing. Verwerkelijk jezelf op vele gebieden; zelfverwerkelijking op aarde. Met zachtheid, liefde en zelfachting; je bent buigzaam en flexibel, maar toch sta je met beide voeten geworteld in een sterk fundament. Je bouwt een solide huis op een basis die je zelf hebt ontworpen. Je regelt en organiseert je structuren, je leven; jij zelf bepaalt je richting, en je geeft je leven een concrete vorm.

Liefde en vertrouwen in jezelf: daar ligt de oplossing. Houd ermee op te vluchten in je hoofd, in je wijde dromen of vage gedachten. Kom met beide voeten op aarde. Laat het aardse en geestelijke zich met elkaar verzoenen.

Vind eerst bewust jezelf, met je eigen basis geworteld; wees dan rustig open voor anderen. Laat je niet overweldigen; word meester over jezelf, en leef besluitvaardig vanuit je innerlijke, wezenlijke zekerheidsba.
