Fasciitis plantaris, hielspoor — Beerlandt: Psychologische kernoorsprong en weg naar genezing.

Een harde, zij het onbewuste, weigering om op deze manier verder te gaan: Nee! Er moet een verandering op gang worden gebracht. Men kan boos op zichzelf zijn, omdat men een doel nastreeft en dat niet meteen kan bereiken. Of men voelt heel diep van binnen: op deze manier gaat het niet langer — dit probleem moet nu een keer voor altijd worden opgelost.

Dit gaat gepaard met de noodzaak om bepaalde oude gewoonten, structuren en denkpatronen los te laten, een andere koers in te slaan. Soms brengt dit een volledige transformatie met zich mee, soms een verandering van levensstijl, woonplaats of werk.

Men stampt als het ware heel hard met de voet of hiel op de grond — in woede en frustratie. Nu is het genoeg! Tegelijkertijd is er een angstige onzekerheid, want men ziet niet meteen duidelijk hoe dit nieuwe pad er dan uitziet. Er is een innerlijke woede en ongeduld, want men weet: deze gordiaanseknoop moet worden doorgehakt, maar voorlopig lukt het niet. Men forceert van zichzelf een oplossing, soms wanhopig, en brengt zichzelf zo pijn toe.

De kernboodschap: de hiel draagt het lichaam — hielspoor zegt: je staat niet met beide voeten op de grond van je eigen waarheid. Je weigert de transformatie die je al lang weet dat nodig is.

De weg naar genezing: ga zitten en verplicht jezelf nu tot diepe inzichten. Geef elke weerstand tegen een transformatie op, en voer een verandering in jezelf door. Zelfinkeer en grote liefde voor het eigen ik brengen nu verlichting. Uiteindelijk moet ieder mens diep in zichzelf zijn oerproblematiek oplossen — geen ander kan dit voor hem overnemen.

Nu even rusten, niet meer voor jezelf weglopen, geen schijnoplossingen. De enige echte oplossing ligt in deze hoge liefde voor jezelf en de hogere waardering voor jezelf.

Beweeg soepel en zacht-sterk, luisterend naar wat je ziel en je lichaam van je wensen. Je doel mag niet zijn om te voldoen aan de wensen van anderen, maar om heel dicht bij je innerlijke Zelf te komen. Dáár ligt de streelzachte, flexibele oplossing.
