Hersenontsteking, ook encefalitis genaamd.

Kernoorsprong. Als de slingerbeweging van een uurwerkslinger sla je heen en weer, van links naar rechts, steeds opnieuw in hetzelfde ritme, dezelfde routine, gewoonheidsbewegingen, automatismen. Het leven lijkt je zo eentonig en saai: elke verscheurdheid is daarin gegrond, dat je jezelf en het leven niet werkelijk als fascinerend ervaart, waardoor je buiten jezelf naar noodzakelijke vulling op zoek gaat.

Misschien zie je de dingen ook te somber of te zwaar in; dit gebeurt vanuit gewoonteovertuigingen die diep in je verankerd zijn. Je blijft te sterk hechten aan bepaalde gegevenheden uit het verleden; de tijd trekt voorbij, zo zie je het leven, maar je levende zelfkern roept je er nu toe op werkelijk te leven. Jezelf niet als zombie, robot, leerling, computer of slaaf in steeds dezelfde straten en cirkels te bewegen, aan oude patronen gebonden te blijven, om steeds opnieuw dezelfde gedachten en overtuigingen de revue te laten passeren.

Ga een stap verder, naar je ware natuur, en groei!

Weg naar genezing. Kom naar jezelf naar huis, naar je werkelijke levenskern, en beweeg je van hieruit in een eindeloos lange golfbeweging over berg en dal, in vrijheid en creatieve ontplooiing van je eigen wezen. Daar ligt het fascinerende. Bevrijd jezelf; open je voor jezelf en de anderen in liefde.

Maak een einde aan de negatieve invloed van bepaalde gewoonten, gedachten en sombere levensfilosofieën die zeggen dat het leven sowieso slechts tijdelijk begrensd is, dat het steeds weer hetzelfde zal zijn. Besef dat je van je leven iets volledig anders, iets heerlijks kunt maken: het ligt in jouw handen.

Je bent geen slaafse navolger: gebruik je hersenen op hoogst-unieke wijze. Je bent geen naäper, maar een mens met een eigen brein en denkvermogen. Gebruik het om tot nieuwe, bevrijdende inzichten te komen. Maak van jezelf niet een nummer uit de kudde, een wandelende machine. Wees vol optimisme, vol vertrouwen: maak iets hoogstoorigineeels van je leven. Leef!
