Huntington.

Kernoorsprong. Een onlesbare hunkering... je voelt je zo leeg, emotioneel zo eenzaam; je weet niet precies wie je wel bent, je tast onzeker naar jezelf. Begerig zou je je op dingen, mensen, op allerlei bronnen storten om alles te verslinden, om je wanhopig en radeloos met tonnen te vullen, omdat je niet bij jezelf geraakt, omdat je te veel naar buiten gericht bent in plaats van op je diepste bron.

Je probeert je emotioneel aan relaties te klampen; je wil door overdreven identificering in een relatie verdwijnen, je zo met de ander vullen. Maar het brengt je tot wanhoop dat de ander slechts gedeeltelijk voor je toegankelijk is; je wil dichterbij komen, wil dat je partner gevoelsmatig dichter bij je komt, maar het lukt niet.

Naar buiten probeer je deze gevoelens van lege onmacht te compenseren: misschien door een stijf-voornaam image, in een prachtig kleed, in een strenge rol. Valt dit weg, dan voel je jezelf nauwelijks meer; dus klem je je aan deze uiterlijke structuren vast.

Je verwacht zeer veel van anderen, in directe proportionaliteit tot wat je jezelf onthoudt. Je miskent je inhoud, zwemt aan de oppervlakte. Je wordt uiteindelijk woedend en haatdragend, omdat anderen je niet geven wat je wil, omdat ze zich totaal anders gedragen dan je je voorstelt.

Weg naar genezing. Kom tot diepe zelfinkeer, en zet je machtsgrijpen tegenover anderen om in een zoeken naar jezelf. Span je niet langer zo in om anderen naar je wensen te buigen. Besef dat de diepste oorzaak hiervan in je onmacht, je zelfverloochening ligt.

Veranker jezelf diep in jezelf: alleen daar ligt alle hoop. Bevrijd je van zelfvernietigende emoties, en wees niet langer van jezelf afgewend. Laat anderen hun vrijheid; zo bevrijd je jezelf.

De ware steunpilaar in het leven moet men niet bij zijn partner of buur zoeken, maar in zijn zelfbewuste, innerlijke kracht, die men tot dusver verloochend heeft.

Geef jezelf een sterke aarding, een evenwicht tussen geest en lichaam. Bevestig jezelf sterker, onafhankelijk van anderen, in de aardse materie. Voel met je zintuigen, hier en nu; wortel je in de aarde, kom helemaal in je lichaam. Grijp jezelf stevig met beide handen.
