Hyperacusis, ook overgevoeligheid voor geluid genaamd. Zelfs alledaagse geluiden zoals het ruisen van een kraan of het rinkelen van borden bij het afwassen worden als pijnlijk en ondragelijk ervaren.

Kernoorsprong. Het lijkt alsof je onbewust met schuld- en schaamgevoelens worstelt: het oer-schuldgevoel om als Ik-de-mens te zijn en de armen van de oerbron te verlaten om jezelf als ik te manifesteren. Dit lukt je niet werkelijk. Je trekt je terug... maar aardse geluiden roepen je terug! Je schaaamt je bijna voor de vreugde die je in en om je heen kunt voelen. Je durft het niet werkelijk, jezelf te zijn, jezelf gestalte te geven.

Met dit schuld- of schaamgevoel snijdt je jezelf als het ware in je eigen vingers. Het lijkt bijna alsof je jezelf straft. Vreugde wordt weggedrukt; het plezier over je eigen zijn wordt onderdrukt; je houdt je energieën inwaarts in plaats van ze luid en blij naar buiten te schallen. Hierdoor raakt je energiesysteem verstopt; je kanalen worden geblokkeerd.

Je voelt een vaag algemeen gevoel: schuld, schaamte, een verlegenheid diep geïntegreerd in je systeem van overtuigingen... omdat je diep in je hart meent dat je niet beantwoordt aan wat het leven van je vraagt. Je stelt iets of iemand boven jezelf — een abstracte autoriteit, een geestesorde, regels of dogma's — en voelt je schuldig wegens je zogenaamde fouten ten opzichte van deze autoriteit.

Weg naar genezing. Spring nu volledig uit deze greep die je gevangen houdt, en land op je eigen voeten in je aardse menszijn: erken het gouden hart, de liefdevolle godskern in jezelf; leid je eigen leven vanuit de regels van dit levensgevoel, van deze liefde. Volg de weg van je hart; je bent geen enkele autoriteit buiten jezelf iets verschuldigd. Luister naar je warm hart, naar je lichaamssignalen, en wees noch koud, noch streng of hard voor jezelf.

Stel geen strenge eisen meer aan jezelf. Dien slechts het allerhoogste leven zelf, de levensbron die ook door jou stroomt. Kom heel dicht bij je hart... dan zal er een wending plaatsvinden.

Duw je door in gezonde trots, als vlees geworden goddelijk schepsel! Houd jezelf niet langer verborgen; houd jezelf niet langer terug. Laat de trompet schallen en laat van je horen! De geluiden zullen je oren strelen, omdat je jezelf niet langer onwel voelt in jezelf. Je hebt jezelf volledig in je lichaam geïntegreerd; je bent trots om als ik te mogen zijn.
