Hyperventilatie. Beerlandt, De Sleutel tot Zelfbevrijding.

Onzeker — niet goed weten in welke richting je moet gaan. Je twijfelt, maar in plaats van op je innerlijke stem te luisteren, spits je je oren op wat anderen erover te zeggen hebben. Je loopt weg van je zelf. Beducht, innerlijk in tweespalt.

Je onderdrukt onbewust je verdere ontwikkeling. Je houdt jezelf vast — in de grond van de zaak misbruik je je macht tegenover jezelf. Je loopt heel snel weg van de ware oplossing. Je blijft onbewust liever in een positie van zogenaamde onmacht dan zelf het leven stevig in handen te nemen en alle verantwoordelijkheid te dragen. De angst daarvoor verlamt je.

Nee, een weigering, boos, zichsluitend. Zo wil je niet verder. Je bent niet meer open voor veranderingen, voor iets nieuws. De maat is vol. Deze houding... omdat je je al te lang afhankelijk hebt gemaakt van anderen, van de buitenwereld, en veel te weinig van binnenuit jezelf bent geweest.

Een diepe, onderdrukte woede kan in jou heersen: uit onmacht, zo verder te leven, uit onmacht je volledig te bevrijden uit een oud, vastgelegd patroon waarin je niet jijzelf kon zijn. Je kunt misschien nog doen alsof alles goed is voor jou — de stralende rol die je misschien speelt — maar innerlijk kook je. Je wil niet meer. Je maakt een punt!

Onbewust wil je op zoek gaan naar je echte leven, naar je zelf — een breuk met het spelen van een rol, een soort showgedrag, een houding waarbij je jezelf niet was. Nu vallen de maskers, en je wil naar voren komen, maar je onderdrukt je krachten nog.

De weg naar genezing. Tot je die stap maakt, loslaat, het masker aftrekt, volledig jezelf bent, alle krachten laat uitstromen, je echte gevoelens toont zonder nog een houding aan te nemen of een rol te spelen.

Krachtige energieën, gevoelens en creativiteit willen doorbreken — laat ze doorkomen. Je zekerheid ligt diep in jou, niet aan de oppervlakte. Adem rustig en diep uit, terwijl je je angsten naar de aarde toe afvoert.

Ga verder en voer de nodige aanpassingen en veranderingen uit. Stop jezelf niet langer in een pot die onder druk staat — neem het deksel eraf, heb geen angst voor de vrijheid. Transformatie! Sluit vrede met jezelf, leef met jezelf in zuivere eerlijkheid.
