Inflammatoire Darmziekte — Crohn en Colitis Ulcerosa — Beerlandt

Morbus Crohn.

De wereld vormt voor jou een bedreiging; je ontwikkelt een overlevingsstrategie. Een voortdurend vluchtmechanisme: je voelt je ijskoud en innerlijk onzeker; je verbergt je achter een masker. Jouw imago naar de buitenwereld dient om op een elegante of verleidelijke wijze een onechte versie van jezelf te presenteren. Je leven is te sterk gericht op het behagen van anderen, partners of vrienden aan je binden — om je innerlijke leegte te compenseren. Het spel van macht en onmacht. Dit leidt tot geen enkele oplossing.

Je vervreemdt steeds meer van jezelf; je vult jezelf met anderen omdat je angstig voor jezelf wegloopt. Je hebt angst dat anderen je ware wezen, en voor al het noodlottige dat je aan jezelf veroordeelt, zouden ontdekken. Jouw angst voor het ontdekken van je ware zelf maakt dat je jezelf verbergt, en het is precies die verberging die de ontsteking voedt.

De weg naar genezing voor Morbus Crohn: Leg de wapens neer, erken je innerlijke rijkdom. Houd op met zelfvernietiging en zelfminachting. De ware natuur vormt geen bedreiging. Vlucht niet langer voor jezelf. Je bent goed zoals je bent. Durf in zelfbewuste eerlijkheid te leven en te vertrouwen.

Colitis Ulcerosa.

Dualiteit, communicatieproblemen: je toont je uiterlijk anders dan je je innerlijk voelt. Je buigt als een onderdanige dienaar het hoofd, maar innerlijk spuw je vanuit machteloosheid gif en vuur. Je laat alles met je doen omdat je denkt dat het zo moet zijn. Je doet op voorbeeldige wijze wat je moet doen, maar ondertussen woedt er agressie, machteloosheid, verdriet en woede in je.

Omdat je jezelf leeg en koud beleeft, probeer je je leven te vullen met een partner of met bezittingen. Je geluk lijkt je telkens te ontglippen, omdat je weigert je eigen volheid te erkennen. Het is de kloof tussen wat je toont en wat je voelt die de wand van de dikke darm ontsteekt.

De weg naar genezing voor Colitis Ulcerosa: Houd op jezelf op te offeren. Maak met vastberaden kracht iets van je leven. Zeg je slavenbestaan op. Kom tot open communicatie met anderen. Sta voor jezelf. Jij hebt geen schulden of karma te vereffenen. Maak je vrij, sta op zelfbewuste wijze in het centrum van je bestaan, en gestalte je leven zelf.
