Ischias.

Kernoorsprong. De prins blijft liever een kikker: je wijkt af van je rechte weg, van je wesenskern. Je hebt, misschien onbewust, als uitvlucht om niet helemaal echt vanuit je ware aard te hoeven leven, allerlei constructies of structuren in het leven geroepen die je bestaan nu bepalen of beperken. Uiteindelijk verstrik je je in deze zelf gecreëerde afleidsmanoeuvres: waar zit je nu?

Je vindt je ik, zoals je bent, niet waardevol genoeg om zo te kunnen zijn als je bent, om spontaan te leven zoals je natuur het wenst. Je doet jezelf pijn, uit angst.

Een geweldige energie is gevangen binnen een gedwongen structuur: het kan toch alleen gaan om een bevrijding te eisen? Je verloochent de diepere waarden in je, je spontane, creatieve energieën, je gevoelens, je zeer persoonlijke actiedrang, je verlangens, alles wordt opzij geschoven. Je bouwt je leven op een zijweg.

Bijkomstige waarden, zoals image en geld, kunnen de nummer één worden. Totdat je diepste zelf, je zonnecentrum, opleven en de eerste plaats voor zich opeist: het straalt je wakker, zij het met pijnen, opdat je zult luisteren.

Weg naar genezing. Een wonderbaar evenwichtige structuur, in perfect evenwicht, in alle eerlijkheid rondom een sterk centrum opgebouwd: je leven kan alleen stromen en in gezond evenwicht bestaan wanneer je je durft te verlaten op je basis, je eeuwig levend zelf. Een flexibele structuur, die niet begrenst, maar aan een vrije energiestroom ruimte laat.

Wees eens volledig eerlijk tegenover jezelf, tegenover de anderen; neem het beschermend masker af, en durf jezelf te tonen zoals je bent. Speel geen rol, doe jezelf geen pijn, klem je niet vast aan een houvast buiten jezelf.

Verving goud door innerlijke wijsheid, en geef hogere, intuïtieve energieën, naast het zuiver verstandsmatige, een vrij bestaan. Beleef je holistische natuur, en verberg je niet langer achter een bescherming.

Het leven is helder en vreugdevol; waarom maak je het jezelf zo moeilijk? Vlucht niet langer voor de waarheid diep in je; kom in alle eerlijkheid van dit zijpad af; bespeel al je snaren, en beslis je voor de hoofdweg.
