Keelpijn, ook faryngitis genaamd.

Kernoorsprong. Als mens voel je je machteloos teruggedrongen. Je kunt of durft niet te zeggen, in woorden te vatten, wat gevoelsmatig geblokkeerd is, of wat je al een tijd lang in je hoofd met je meedraagt. Uit angst? Je zou graag zelfstandig bestaan, onafhankelijk, maar je voelt je daar niet toe in staat.

Liefde — haat, drukken — trekken, opkomen voor jezelf — de ander ten dienste zijn. Je wilt meer ruimte voor jezelf, maar houdt je angstig en onzeker terug. Woede over je eigen afhankelijkheid! Je zou het graag uitschreeuwen, maar zwijgt.

Voor volwassenen geldt: keelpijn is terug te voeren op gevoelsgebondenheid. Je ervaart jezelf in afhankelijkheid van anderen en bent daardoor sterk te beïnvloeden door wat men je zegt. Het is nodig een zelfstandigheid op te bouwen: je zult anderen dan liefhebben, zonder gewond te raken of je krampachtig aan hen te klampen, zonder jezelf te verloochenen.

Weg naar genezing. De keel spiegelt je onmacht, je woede. Je wilt de pijn die anderen je toebrengen niet langer accepteren: bevrijd je uit deze situatie door op jouw eigen manier te vertrouwen, door je autonoom in actie, in daden, in creativiteit te manifesteren.

Ga geen compromissen aan uit zwakheid: achteraf zou je daarvoor woedend op jezelf zijn.

Durf verder te gaan, te zeggen wat je op het hart ligt, helderheid te verkrijgen over onopgeloste problemen die door je hoofd spoken. Blokkeer jezelf niet langer, maar confronteer je met wat je blokkeert. Uit je gevoelens, en verwerk ze; stuw niets op.

Durf jezelf te zijn, erken nu je waarde, en voel de drijvende, energierijke krachten die vanuit je diepste zelf door je keel steken om je aan te sporen tot productiviteit.

Beleef de wereld niet als een strijd, maar weet: als je vrede in jezelf vindt, als je vol zelfvertrouwen op je basis durft te bouwen, zal die zelfvoldaanheid tot verzoening met anderen leiden. Woede en pijn wijken wanneer je anderen vrij laat bestaan en wanneer je durft beslist en zelfstandig je weg verder te gaan.
