Keelkanker, ook rachen- en strottekanker genaamd.

Kernoorsprong. Je bent te weinig jezelf, je knoopt je in, je zou liever vluchten of je afsluiten. Je dondert innerlijk van elektrische energie, van machteloze woede; je kunt het niet meer aan, je kunt het niet meer aanhoren.

Uit angst voor de confrontatie met jezelf loop je weg. Je vertrouwt je diepere wezen niet, je hebt angst voor het diepste in je. Je mijdt voortdurend je ware zelf; je laat alles gewoon gebeuren, je gaat de weg van de routine, zonder dat het je werkelijk bevrediging schenkt.

Je hebt altijd een andere autoriteit boven je hoofd gesteld — een partner, een werkgever, een systeem. Je hebt je altijd aan anderen vastgeklampt, machteloos en onzeker als je was, maar die zon boven je hoofd begint je te verzengen. Je verzet je tegen deze afhankelijkheid; een nerveuze opwinding overweldigt je en roept je op tot zelfstandigheid en zelfverwerkelijking, zonder je nog achter iemand anders te verbergen.

Creatieve energieën en emoties willen doorgelaten worden, maar je sluit je keel af en kruist je armen over je borst.

Weg naar genezing. Wanneer creativiteit en spontane gevoelens onderdrukt worden, krijg je nu de rekening gepresenteerd. Gebruik die opgehoopte energiemassa echter om je eens goed te kijken waarom je woedend bent. Spreek het uit! Ontlaad je negativiteit, zo zul je tot je diepste gevoelswereld doordringen, die je al zo lang verdringt.

Laat gevoelens vrij stromen, en bevrijd je: kom tot besliste zelfmanifestatie, zeg wat je te zeggen hebt, zet je in voor jezelf. Heb geen angst voor je eigen agressieve krachten: die leiden slechts tot productiviteit en confrontatie met de mensen die je nabij staan.

Durf oorspronkelijk te zijn, laat niet aan je trekken, bepaal je leven zelf, in liefde en zachtheid. Wees niet zo hard en gesloten, open je hart, laat opgestuwde energieën nu vrij. Hoe meer je met nadruk zelf leeft, hoe meer kankercellen zullen afsterven. Vul je met vreugde, hoop en geloof in een nieuwe toekomst — dan worden gezonde cellen geboren.
