Lumbago, ook spit genaamd.

Kernoorsprong. Onvoldoende geloof in jezelf. Een afwezigheid, een neen: je neemt niet werkelijk je volledige ruimte in. Je weigert jezelf volledig te erkennen, helemaal jezelf te zijn.

Geweldige energieën, prachtige krachten, natuurlijke gevoelens dringen zich op en eisen de doorbraak: je houdt je terug.

Je forceert jezelf, wil per se in een andere richting kijken; je doet je natuur geweld aan: je draagt onnodige, geweldige lasten, omdat je je niet werkelijk vanuit je eigen zelfzekerheid actief manifesteert.

Je concentreert je te weinig op jezelf; je laat je door emoties overweldigen, in plaats van je energieën zelf vastberaden in de hand te nemen. Je droomt, je vliegt misschien met je gedachten ver weg, maar innerlijk knaagt een onzekerheid.

Twijfel je zo aan je eigenwaarde? Voel je je in je eigen natuur zo onzeker? Je meent een slachtoffer te moeten zijn, je weigert je schoonheid aan te nemen; je stopt liever je gevoelens en mogelijkheden onder een stolp dan ze te erkennen.

Je breekt neer onder deze energetische lasten, onder dit zelftwijfel. Te krampachtig houd je je rechtop; vanuit angstige onzekerheid span je je aan, iedere buigzaamheid is je ontgaan. Je zou je tegen alle aanvallers, of tegen vermeend gevaar, agressief willen verweren, omdat je je bedreigd voelt en in je diepste zelf niet werkelijk beschermd.

Weg naar genezing. Erken je eigenwaarde, kom tot zelfrespect! Verhef je in zelfzekerheid, en bouw je leven op je eigen stabiele basis, zonder je nog te bekommeren om wat anderen over je denken: ontdek je krachten, bekijk je gevoelens, en laat ze vrij doorstromen.

Wees je natuurlijke aard trouw, leef in harmonie met je, forceer jezelf niet, zodat je geen onnodige ballast draagt. Actieve zelfverwerkelijking, zonder aarzeling!

Laat je niet door gevoelens en krachten overweldigen, maar grijp ze; verwerkelijk jezelf hier en nu, vlucht niet. Concentreer je in veiligheid. Voel je in je diepste zelf veilig en beschermd, onafhankelijk van anderen.
