Ziekte van Ménière. Eenzijdige gehoorvermindering, eenzijdig oorsuizen en aanvallen van draaiduizeligheid met misselijkheid.

Kernoorsprong en weg naar genezing. Het heeft de schijn alsof de structuur, de vorm niet langer de inhoud kan "dragen", alsof het allemaal te veel is. De mens moest te veel slikken, dragen, in zich opnemen — daarbij kan het gaan om werk, taken of leerstof die hij of zij moet verwerken, of om emotionele informatie die hij of zij moeilijk kan opnemen. De mens wordt er misselijk van; zijn maag reageert vol weerstand. Hij wil het niet meer zien; hij wil er niets meer over horen; hij sluit zich af. Wat hij eerder te veel heeft "verslonden" — veelal zonder weerstand — zou hij nu met alle kracht uitbraken, zoals een vuilnisstort die zich plots leegschudt. Het is hem te veel geweest; het is nu genoeg: de pot loopt over.

Men heeft de eigen structuur te lang geweld aangedaan, ja, ze veelal krampachtig naar de anderen toe verbogen.

Deze mens staat eigenlijk nog niet in het volle daglicht van het leven, van zichzelf: hij leeft voort formeel "verborgen", "onder de grond, in zijn hol". Hij haalt weliswaar alles naar zich in zijn verborgen hol, maar zelf treedt hij niet werkelijk met zijn hele persoonlijkheid naar buiten in het leven. Een zelf gekozen gevangenschap van het ik: men ziet vanachter tralies daar buiten een stralende zon, en kan er zelfs van genieten, maar neemt niet werkelijk deel aan het leven.

De diepste zelfkern en zijn levenskrachten willen een doorbraak, een volledige bestaan. De onderdrukte levenskrachten drukken de berg steeds hoger op, maar de mens houdt zijn energieën terug — tot de levenskrachten zich met een dwingende kracht opstapelen en hem gaan overweldigen. Zijn gehoor zal afnemen als hij zijn levenskrachten blijft onderdrukken, als hij nog steeds niet luistert naar de signalen die zijn zielkern hem al enige tijd heeft gestuurd.

Deze mens heeft eigenlijk maar één plicht, die boven alles gaat: en dat is, zelf te leven, als ik, vanuit zijn eigen sterke kern. Hij moet nu met zijn innerlijke zielkern in contact treden en zichzelf in het centrum van zijn leven stellen, niet langer buigen voor een autoriteit buiten zichzelf.

Hij moet grenzen stellen, zich niet laten leven als een robot. Zolang hij niet op zijn innerlijke stem luistert, zal hij te veel op mensen buiten zichzelf letten en luisteren, waarvan hij duizelig wordt! Hij moet tot innerlijke rust komen, door slechts gehoor te geven aan wat het leven in hem vraagt. Onderdrukte energieën eisen een omzetting in actie, creativiteit, transformatie.

Leeft hij vanuit zichzelf, of leeft hij naar de normen van de familie, een gemeenschap, een religie? Dan wijkt hij af van zijn hoogsteigen weg. De mens moet steeds naar waarheid leven, in eerlijkheid tegenover zichzelf en zijn hart, onafhankelijk van welke heersende wetten ook. Hij moet slechts luisteren naar de autoriteit in zichzelf. Dan zal hij zijn levenskrachten niet langer terughouden! Zoals een vruchtbare waterput zal hij leren zichzelf ganz spontaan door te laten komen, zonder een rem aan te zetten, zonder angst, zonder schuldgevoelens.

Een mens die weet dat hij de richting van zijn leven zelf bepaalt, neemt de teugels van zijn leven zelf in handen, vol vertrouwen. In dit weten weet hij dat alles goed zal gaan, en zo weegt de verantwoordelijkheid van bepaalde taken niet meer zo zwaar. Het leven wordt nu ontspannen, lichter, helderder ervaren.
