Meningitis, ook hersenvliesontsteking genaamd.

Kernoorsprong. Angstig en woedend vlucht je, je bent op de vlucht. Agressieve krachten drukken van binnenuit om door te breken, maar noch de zelfverwerkelijking noch de woede vinden hun weg naar buiten. Een kortsluiting, veroorzaakt door een overbelasting van zware emotionele gedachten, gedachten zonder einde. Je hebt angst dat je slecht bent. Je durft niet te leven naar je natuur, naar je gevoelens.

Je hebt angst voor de school, voor strenge structuren, voor de kerk of een macht die boven je hoofd zweeft; je hebt angst ervoor bestraft te worden. Tegelijkertijd maakt het je woedend. Want je voelt je als dichtgesnoerd in de nek; je voelt je vastgebonden aan je pols: laat me los!

Misschien klap je erop los, maar slechts aan de oppervlakte, zodat je enerzijds jezelf in de diepte verborgen houdt, en anderzijds toch nog de aandacht en de instemming van de anderen kunt winnen. Emoties lopen over, je hebt pijn; je kunt er niet meer tegen.

Het lukt je niet op eigen benen te staan en vanuit jezelf te leven; je ware vruchtbaarheid wordt onbenut afgeleid. Doodsangsten. Schuldgevoelens.

Weg naar genezing. Houd deze boog niet zo op hoogspanning: laat gevoelens zich losmaken, laat je hangen; emoties kunnen je nooit vernietigen, als je ze maar niet blijft inslikken. Breng je talenten tot uiting, kom tot ware productiviteit, leg de meesterschap in jezelf, maak ruimte op voor jezelf, in zelfliefde en met vastberadenheid.

Sta nu op eigen benen. Toon je zo open als je bent, en vecht je vrij: dan zul je niet meer woedend zijn op anderen. Je bent in jezelf beschermd; voel je veilig en geborgen.

Kijk goed in jezelf: je bent goed en uniek, op jouw manier. Kom tot openheid, tot helderheid in je, verberg je niet. Kanaliseer en verwerk emoties en creatieve krachten; hort ze niet op.

Maak een einde aan de negatieve invloed uit het verleden; leef hier en nu in het waarachtige licht van het zonnecentrum in je. Niets overkomt je zomaar: maak jezelf tot meester van je bestaan, en vorm je leven zelfbewust. Keer je naar het leven, niet naar de dood.
