Middenoorontsteking, ook otitis media genaamd.

Kernoorsprong. Een angstige vlucht uit de harde wereld. Een gevoel psychisch gewurgd te worden, beperking en frustratie, machteloosheid en woede. Men voelt een geweldige druk op het hoofd, men voelt zich beperkt; kinderen voelen zich benauwd of angstig, soms ook onder invloed van ouders of opvoeders die zelf met angsten worstelen en zichzelf beperken.

Innerlijk voelt men zich klein, kwetsbaar en teer, maar men neemt — zowel uit herinneringen aan het eigen verleden als uit de onmiddellijke omgeving — duisternis op in plaats van licht, vergiftigde gedachten in plaats van vreugde, doodsgedachten in plaats van leven, een angstig vastklampen in plaats van liefde, koude in plaats van warmte. Het kleine, zachte wordt vergiftigd met woedende en donkere gedachten.

Men trekt zich dikwijls terug in een eigen droomwereld, waar alles sprookjesmooi is, waar tijd niet bestaat, waar geen beperkingen meer zijn. Een afwezigheid, een zweven, om problemen en angsten te ontvluchten. De lichtste, mooiste filosofieën op een hoog bewustzijnsniveau wisselen af met duistere doodssferen. Men kan door gedachtenstromen zonder einde worden meegesleurd, staat niet stevig met beide voeten op de grond.

Een innerlijke woede, een onmacht, omdat men niet durft zich volledig te beleven, de eigen energieën terughoudt, of uit angst niet goed genoeg te zijn zoals men is.

Weg naar genezing. Het verleden met kleur overschilderen en opnieuw beginnen: op het hoogste niveau in de liefde geloven. Je leven vastberaden in handen nemen en niet meer loslaten: trots zijn op je aardse bestaan, je ervan bewust zijn dat je als uniek mens van waarde bent. Je spontane aard, je gevoelens, je mooie energieën niet terughouden.

Laat het licht van het bewustzijn in de menschwording doorbreken, en produceer, maak een leven vol vreugde en liefde. Laat vrolijke gedachten het sombere hoofd reinwassen. Voel je veilig in je aardse bestaan, op de grondslag van je diepste zelf. Vlucht niet in een verwarde gedachtenwereld, maar trek alle bewustzijnskrachten naar je lichaam toe en laat geluksferen je lichaam doordringen vanuit je spontane, levende, speelse zelf. Open je naar buiten: angst, dood en verdriet zijn een betreurenswaardig relict van de onbewuste bestaan van de mensheid; ieder mens is in staat zijn leven zelf bewust te scheppen, eindeloos en met vreugde!
