Mondsoor, een schimmelinfectie van het mondslijmvlies.

Kernoorsprong. Gevangen in eigen machteloosheid, maak je anderen verwijten, omdat je jezelf niet in de hand hebt. Met agressiviteit, soms met een geweldige woede, zou je graag macht over anderen grijpen, omdat je het gevoel hebt dat je aan hen uitgeleverd bent. Zij binden je vast, zo denk je, maar jij zelf bent het die aan anderen hangt, aan je emoties, aan je emotioneel verwarde gedachtegang.

Je ziet niet de juiste richting, je kunt geen heldere beslissingen nemen voor jezelf; je voelt je slap, gebrekking, machteloos; je voelt je er niet toe in staat beslist in een gerichte toekomst voor te stoten.

Je leeft als het ware niet werkelijk in deze wereld: waar ben ik? Wie ben ik? In gedachten en dromen probeer je een houding tegenover jezelf te bepalen, maar je weet het niet goed. Je bent ver verwijderd van je natuur; je leeft niet hier-en-nu, niet werkelijk in deze aardse ruimte.

Sterke identiteitsverwarring, ook op het vlak van mannelijk en vrouwelijk: de ene keer voel je je eerder met de broek aan, agressief, met trotse en uitdagende gedachten; dan weer ervar je jezelf eerder als klein, zacht, gehandicapt, zacht en overspoeld door emotionaliteit.

Weg naar genezing. Houd op met verwijten, kritiek of steken aan het adres van anderen; kijk naar jezelf, en word je bewust van je eigen waarde en mogelijkheden! Durf je te uiten; waag het iets in woorden te vatten vanuit je diepste zelf; laat je krachten op zelfbewuste wijze doorbreken. Productiviteit, een vertrouwen op de eigen solide structuur: bouw jezelf zonder aarzelen uit; word meester over jezelf, over je emoties.

Durf al je potentiële energieën in verwerkelijkingen om te zetten! Neem beslissingen intuïtief; voel je niet langer bedreigd, vertrouw op je diepste zelf, en ga verder, zonder je weer te verbergen!

Ontwaak uit je droom, en kom naar beneden: met beide voeten op onze planeet aarde. Zin voor realiteit, voor de eenheid lichaam-geest; kom heel dicht bij je natuur; durf op harmonieuze wijze het mannelijke en vrouwelijke deel in je te beleven. Accepteer elk deel van je.
