Morbus Addison

Help! Ik word gemarteld en gefolterd; ik word misbruikt en vermorzeld! Panische angsten: Ik wil hier weg! Ze gaan me doden. Uiterste spanning. Ik ben slechts een arm slachtoffer.

Je grijnst, misschien lach je, maar onder de oppervlakte woont een verdriet, een stekende pijn, een sarcastisch masochisme, mogelijk woede, wrok over wat het leven je zogenaamd heeft aangedaan. Je toont niet je ware gezicht; je toont slechts het gezicht van een gewonde die zichzelf verbergt, iemand die niet werkelijk oprecht gelukkig en tevreden met zichzelf is, die tegenover de buitenwereld een rol speelt en in die rol wil bestaan.

Je verbergt je ware emoties; je toont je tanden, maar je bijt niet werkelijk. Je laat je tranen niet naar buiten vloeien, verteert niet, maar laat het allemaal ergens in je hangen. Je belooft het mooie, je spreekt goede woorden tot anderen, maar darachter verberg je je pijn.

Waarom jezelf zo stijf en hoog houden, zo overeenkomstig de normen, wetten en regels, zo ver verwijderd van je echte zelf? Waarom niet het korset afleggen, maar je integendeel dwingen, verplichten, deze of gene rol of houding te handhaven? Ben je niet eerlijk tegenover jezelf, dan ben je uiteraard ook niet eerlijk in je houding tegenover anderen.

Maak schoon schip met je dwaze overtuigingen: maak van jezelf geen onnozele hals. Stem je als slachtoffer af, dan wordt dit ook door uiterlijke situaties zo bevestigd, waarop je dan kunt zeggen: zie je! Beschouw je jezelf echter als een te respecteren mens, dan zul je geen trieste levensomstandigheden naar je toetrekken!

Neem je totale ruimte als individu in, en bevrijd jezelf. Verhef je boven al deze innerlijke bedreigingen, en word heer van je situatie. Uiter je in alle eerlijkheid en zeg wat je vanuit jezelf echt over bepaalde zaken denkt.

Werkelijk naar buiten in actie treden kan wonderen bewerkstelligen, zonder daarbij anderen te hoeven kwetsen: wees eenvoudigweg jezelf. Kijk naar de dingen, de emoties, de kwetsingen die zich in je hebben opgehoopt; wees niet beschaamd of trots om erover te spreken.

Heb geen angst een oud gebouw, een oude toren, die je koste wat het kost in stand wilde houden, af te breken: omdat je voelt dat dit het niet was. Laat alles op eerlijke wijze uit je uitstromen. Kom tot verlichting, loslaten, tot een tevredenheid om jezelf, omdat je eenvoudigweg echt en authentiek jezelf mag zijn.

Je schouders zijn van lasten bevrijd. Je bent nu wie je bent! Nu stroomt er slechts vreugde door je lichaam. Je lichaam ontgift zich, je organen ontspannen en stromen energetisch in de richting van zelf-ontlading en vrije, eerlijke stroming, vanuit je ware kernaard, je echte gevoel, je echte zijnsinhoud.
