Morbus Basedow

Volledige onzekerheid over je eigen identiteit: wie ben ik eigenlijk? Een wantrouwen tegenover je diepste zelf: zit er een kleine duivel in mij? Help, mijn gevoelens zijn gevaarlijk en zullen mij overweldigen! Je hebt angst jezelf te zijn, te leven, je zo te tonen als je bent.

Omdat je het geheel niet vertrouwt en je vreest, doe je misschien alsof: je neemt een taak op je die je niet echt ligt, offert je op in een bezigheid, maar plaagt je ondertussen in je achterhoofd met verwensingen en bijgedachten. Je doet alles omdat je het moet doen; je bent niet helemaal eerlijk tegenover jezelf. Zo respecteer je jezelf en anderen te weinig.

Je vertrouwt noch jezelf noch de mensen rondom je. Je weigert volledig op jezelf te bouwen en houdt je partner, je vrienden vast. Je ervaart jezelf als koud, vreest de onbewuste krachten in je: je verloochent alles moois in je, waardoor je ook de braadpan niet vertrouwt wanneer anderen vriendelijk voor je zijn. Voor mij? Dat kan toch niet! Want jijzelf toont je ook niet volledig zoals je bent. Je bent ervan overtuigd dat je altijd op je hoede moet zijn, dat er uit de toverdoos die jij bent, plotseling een slang kan tevoorschijn komen.

Eerlijkheid, openheid: er bestaat geen andere weg! Vervul je taak in het volle bewustzijn van je verantwoordelijkheid, uit dankbaarheid voor het leven. Breng met eerbied en respect het mooie naar voren. Sta volledig achter wat je bent. Durf je ware aard te tonen, trek een streep onder je verleden.

Kijk diep in jezelf, durf al je mogelijkheden, al je facetten mee op te nemen: erken je zelf toch op zijn minst, en vlucht er niet voor weg. Je bent goed zoals je bent, vertrouw je wezen: paranoïde gedachten zijn overbodig. Heb geen angst voor je zelf, en zeg: Welkom! Je emoties, je zwarte gevoelens kunnen nooit een bedreiging voor je vormen, als je ze maar doorlaat, ze observeert en verwerkt. Onderdruk ze niet!

Voel je veilig in je eigen warme zon. Voel je beschermd in deze goddelijke oerkern, in je diepste zelf: je hoeft niet te vluchten. Niets kwaads zal je overkomen als je in vertrouwen leeft. Vorm je leven zelf, hier op aarde, niet alleen in dromen. Liefde voor jezelf, manifestering naar buiten, met beide voeten op de grond.
