Neuralgie, ook zenuwpijn genaamd.

Kernoorsprong. Je voelt je als een meeuw waarvan men de vleugels heeft gesnoeid: je wil graag vliegen, maar je bent gevangen. Agressieve onmacht.

Je remt natuurlijke, agressieve krachten af; je legt jezelf een starre pantser aan. Je frustratie, dit horten van energieën, van impulskrachten, ja, misschien van talenten, dit blokkeren van een natuurlijke gevoelsstroom, dat beklemmt je uiteindelijk zo sterk, dat je met nerveuze steken uitbarst!

Een innerlijke weerstand tegen een gevangen zijn, een levenssituatie die je insnijdt. Je wil graag met iets, met een gewoonte of een al te benauwende levenswijze breken, maar je durft niet: te weinig vertrouwen op je diepste zelf. Je hecht mogelijk te veel belang aan wat anderen over je zeggen, in plaats van eerlijk en spontaan vanuit je eigen wensen te leven.

Je leeft slechts in stoten: je energieën komen in stoten in je lichaam door, omdat je jezelf niet toestaat spontaan te stromen, je natuurlijke krachten vlug door te laten. Je blokkeert jezelf voortdurend. Je doet je pijn. Deze angstige zelfonderdrukking leidt tot geweldige spanningen, tot stress en woede.

Weg naar genezing. Je hoeft niet te vliegen: de gevangenis ligt in jezelf. Bevrijd je uit dit pantser van normen en etiquette, zo hoort het, of dat verwachten anderen van mij. Laat je natuur met een zwaai los, en blijf niet aan uiterlijke normen hangen.

Durf eens je agressie te uiten, heb geen angst voor je krachten en emoties. Spreek, en zet jezelf sterk; houd jezelf niet langer zo nauw dichtgesnoerd en gespannen. Geef jezelf alle ruimte te zijn, en verleen dat vol vreugde en creativiteit uitdrukking wat werkelijk in je ziel, in je hart leeft.

Zeg wat je te zeggen hebt, leef in harmonie met je natuur, maak jezelf niet dood door beleefdheid of kunstmatig gedrag. Baak je gebied af, en durf je zachtjes open te laten bloeien, zonder weerstand, innerlijke klachten of kritische gedachten.

Bevrijd je energieën, en durf te leven! Laat angsten en spanningen los: eis het leven met vreugde voor jezelf op.
