Nierinsufficiëntie, nierfalen — Beerlandt: Psychologische kernoorsprong en weg naar genezing.

Angst, kwetsing, verdriet, zelfkritiek en zelfveroordeling. Het gevoel te falen, onzekerheid, emotionele pijn, het gevoel bedreigd te worden. Het zachte vrouwelijke in je wordt vermaald door harde, agressieve emoties. Maar je stuwt al deze gevoelens op.

Je houdt zo veel gevoelens vast dat je een natuurlijke doorstroming van gezonde, creatieve emoties blokkeert. Dit leidt tot frustratie en emotionele overdrijving. Maar je komt niet tot een werkelijke gevoelservaring — je ervaart sterk in je hoofd, in je gedachten. Je durft niet echt met je zintuigen, met je lichaam te genieten; je remt jezelf voortdurend af.

Je wilt per se dit of dat doordrukken. Je bent hard en vecht om te winnen, terwijl je helemaal niet zou hoeven vechten. Je meent alles met je wil en je verstand te moeten regelen. Je houdt iets of iemand krampachtig vast, terwijl je beter zou loslaten. Je vertrouwt niet op je levende Zelf; je wilt alles in de hand houden, regelen, overdreven sterk organiseren — op die manier stik je jezelf. Je lichaam kan zich nooit eens ontspannen.

Een stresstoestand, omdat je je afsluit voor de grondsolvaste moederbasis in jezelf. Angsten stoken je op in een agressieve stroom. Je luistert helemaal niet naar de stem van je natuur; je forceert jezelf voortdurend, terwijl je lichaam je aangeeft dat de alarmbellen luiden.

De kernboodschap: de nieren filteren — ze scheiden het bruikbare van het afval. Nierfalen zegt: je hebt zo lang vastgehouden aan wat losgelaten moet worden dat het systeem zichzelf vergiftigt. De accumulatie van onderdrukte gevoelens wordt letterlijk giftig.

De weg naar genezing: je hoeft jezelf niet te forceren; je hoeft niet alles met je gedachten te vatten; je mag rustig op je sterke basis vertrouwen. Angsten zijn onnodig. Vertrouw op de mooiste krachten in jezelf, die je in staat stellen een nieuw leven op te bouwen.

Grijp niet naar iets of iemand, maar laat los. Laat je eens leeg lopen, ontspan je, geef je over aan het huidige moment, en wend je in liefde tot je lichaam. Je diepste Zelf ziet alles, merkt elk detail op: vertrouw op deze oersterke grond in jezelf.

Gooi de ramen open en adem vrij uit. Geniet van rustgevende energieën. Vind vrede in jezelf; open je armen wijd, en heet jezelf en het leven welkom. Geniet volledig van het natuurlijke, het zintuiglijke, het lichamelijke gevoel van welzijn. Verwenner jezelf, en forceer je nooit. Geloof in de waarde van je unieke Zelf.
