Otosclerose, een aandoening die leidt tot toenemende slechthorendheid.

Kernoorsprong. Je zou je woede op anderen willen uiten, je agressie eruit laten, als met gebalde vuist, maar het leven roept je terug naar jezelf, en dan voel je het verdriet en de onmacht die verborgen liggen onder deze slagen.

Houd je de dingen, de mensen om je heen zo sterk vast dat je jezelf ermee zou verstikken, dat de ander geen lucht meer krijgt? De grijpende hand is die welke verkoolt, die niet gebouwd is op liefde maar op vasthouden — een veiligheidsmechanisme, zoals bij het kind dat zich vastklemt aan zijn teddybeer. Je wilt met alle macht dat de ander iets voor je doet, maar het lukt je niet; je wilt deze andere persoon dwangmatig dichter naar je toe halen — maar dit is slechts een uitdrukking van het onvermogen jezelf vol liefde te omhelzen.

Hoe verder je van jezelf verwijderd bent, hoe vurig je de ander naar je toe zult willen halen. Dat je het liefde- en zachte, volronde, vleselijke, aardse verder buiten jezelf zoekt, is het gevolg van het feit dat je jezelf uitholt en met iemand anders wilt vullen.

Weg naar genezing. Verken je eigen wezen; ontrafel de verschillende niveaus in jezelf, de rijkdom van je zijn, en kom helemaal dicht bij je aardse, lichamelijke zijn. Vlucht er niet langer voor!

Jij bent vol en volledig! Je hebt alles in je wat je nodig hebt om gelukkig te zijn. Bouw op je eigen ruggengraat en stijg een trede hoger; kom naar je hart en krimpt niet langer ineen.

Haal niet langer iemand anders naar je binnen om je eigen leegte-gevoel te compenseren, maar kom in jezelf. Voel je niet langer als een treurig vogeltje dat afhankelijk is van een volwassen oudervogel die het voedsel brengt: laat het oude los, laat de ander los en beleef deze weldadige ervaring in je lichaam uit vlees en bloed te zijn, warm en behaaglijk, helemaal dicht bij jezelf. Kom naar je huis, warm en innig opgenomen in de armen van je grote ik.

Nu zul je je ook niet langer met begeerte en eisen, met vastklemmen en woede tot de ander richten: je wordt nu in het warme vel van jezelf geboren en wortelt je helemaal diep in jezelf. Transformatie zet zich door, en je voelt je autonoom en gelukkig, loslaten en vrij, bevrijd van verdriet, in de volle vreugde over je zijn.
