Sinusitis, ook bijholteontsteking genaamd.

Kernoorsprong. Je voelt je "aan de keel gegrepen", vooral emotioneel, maar je zwijgt als een sfinx. Je legt jezelf de teugels te strak aan; je leeft beheerst binnen een ijzeren structuur. Een machteloze droefheid. Opgestapelde, agressieve krachten. Een gevoel in iets "geblokkeerd te zijn" en niet verder te kunnen komen. Je durft niet volledig vanuit je eigen aard te leven. Diepe angsten voor je eigen innerlijk zelf verhinderen dat je in het leven werkelijk verder ontwikkelt.

De onmacht leidt ertoe dat je sterk naar dingen of mensen "grijpt" die buiten jezelf liggen. Je maakt je leven te afhankelijk van een partner, van je kinderen of van een uiterlijke functie. Je hebt je vastgelegd in een rol, een houding, een levensstijl, waarbij je zelf niet volledig aan het woord komt. Je hebt voortdurend concessies gemaakt of je leven opgeofferd voor een "uitwendig" of ambitieus voornemen, maar je innerlijke gevoelswereld wordt daarbij verdrongen. Soms overvalt je een machteloze droefheid, een woede, opgestapelde agressie, die je veelal op je partner of iemand anders projecteert — maar in wezen gaat het om het opstand, de innerlijke weerstand tegen het eigen gevangen-zijn. Sinusitis breekt uit wanneer deze spanningen te groot worden.

Je vreest het allerdiepste in jezelf; je vertrouwt je eigen aard niet; daardoor klamp je je vast aan iets of iemand buiten jezelf, waardoor je jezelf blokkeert.

Weg naar genezing. Ontdek je innerlijke wijsheid; laat ratio en intuïtie hand in hand gaan; kom tot echte bewustwording. Pers je natuur niet langer in een te strak korset, ontspan je! Vertrouw op je diepste zelf, voel deze veilige basis in jezelf, laat zorgen los.

Niemand verplicht je ertoe de "donkere" kanten te zien: Ontdek vreugde in jezelf, neem het mooie opmerkzamer waar! Geniet volledig met je zintuigen; verkramp je niet: adem, ruik, proef en schouw! Beleef de ruimte van je gevoelswereld. Kom nader bij je hart, en wees zachter dan voordien. Verwerkelijk jezelf vanuit je wensen, durf vol vreugde jezelf te zijn, sluit geen compromissen die je wezen geweld aandoen. Sta jezelf toe en wees jezelf trouw.
