Stembandknobbeljes.

Kernoorsprong. Frustratie. Je voelt je gevangen in een te eng patroon en wilt uitbreken, maar je kunt of durft het niet. Hardnekkig zeg je tegen jezelf of laat je het je door anderen voorschrijven: het zal en moet zo zijn! Je leidt voor jezelf een te hard leven.

Naar buiten toe kun je sterk en glansrijk lijken, maar innerlijk voel je je verdrietig, angstig en machteloos. Je laat je niet zien zoals je je innerlijk voelt. Je leeft je spontaniteit, je natuur niet werkelijk uit; je voelt je machteloos werkelijk jezelf te zijn; soms vraag je je af wie ben ik, omdat je je sterk achter een uiterlijke rol kunt verbergen.

Met deze innerlijke verscheurdheid groeit de opstand. Enerzijds voel je je angstig en onzeker in jezelf, waardoor je niet werkelijk leeft zoals je zou willen leven; anderzijds maakt deze onmacht je woedend. Deze woede kun je op anderen richten: je maakt hun verwijten, in plaats van toe te geven dat je gevoel van ontevredenheid voortkomt uit de onmacht om jezelf te zijn.

Weg naar genezing. Voel je warm en veilig in jezelf, en houd je niet terug, laat je niet beperken: durf op spontane, natuurlijke wijze JEZELF te zijn, zoals je je innerlijk voelt, zonder jezelf geweld aan te doen, zonder je te forceren of de impulsieve gevoelsbewegingen in je te onderdrukken. Spreek voor jezelf, niet als façade.

Uit je talenten, zing uit volle borst, op natuurlijke wijze, zonder jezelf nog in een te eng kader te dwingen. Leef je uit, sta voor jezelf. Zet onderdrukte, agressieve krachten om in echte zelfmanifestatie, maar niet meer voor het oog van de mensen.

Kom in harmonie, in vrede met jezelf, strijd niet langer tegen je oorspronkelijke aard: erken nu de zachtheid, het kleine, sensitieve kind in je, en druk het vol liefde aan je. Kom in diep contact met jezelf, in plaats van het zachte, liefdevolle in je te verstoten, te onderdrukken of er geweld aan te doen.

Je hoeft geen imago te cultiveren. Je hoeft niet te beantwoorden aan de verwachtingen van anderen. Het leven met volle borst vanuit jezelf uitzingen!
