Tandenknarsen, ook bruxisme genaamd.

Kernoorsprong. Je leeft soms van hoop en ijdele gedachten, in hoge, lichtblauwe sferen van zachte, ideaal aandoende beloften. Je verwacht het lichte, het heerlijke, maar je staat niet meer met beide voeten op de grond; het lijkt alsof je soms niet accepteert dat het leven verdere ontwikkeling, transformatie vereist, dat fouten, gebreken en gebrek aan inzicht op aarde mogen zijn, dat niet alles direct perfect hoeft te zijn. Verlaat de aarde niet in hoge, zachte wolkensferen, anders land je vroeg of laat op je blote grond.

Het werkelijke geluk kan in je zielswezen, in je lichaamskracht geleidelijk groeien, wanneer je hier-en-nu blijft, dicht bij je aards lichaam, wanneer je niet te veel in de mooie voorstelling leeft. Blijf bij jezelf nuchter, blij en je geleidelijk naar het nog mooiere op aarde toe ontwikkelend!

Te blauw, te verheven, te veel op de geest, naar boven gericht en te weinig in de sferen van de aardse basis. Je leeft weliswaar in een energieveld, maar je ontstijgt als het ware de aardse dimensies en meent daar boven je gelukzaligheid te moeten vinden.

Misschien voel je je soms als een regenworm en wil je liever snel in de aarde verdwijnen, niets meer weten, hier niets meer voelen, noch zijn. Ofwel omdat je weigert werkelijk voor je Ik als aards wezen verantwoordelijkheid te nemen, ofwel omdat je bepaalde moeilijkheden wilt ontlopen, ervoor wilt vluchten, in plaats van ze bij de wortel te pakken en op te lossen.

Weg naar genezing. Fundering! Aarding! Neem volledig je plaats in je lichaam van vlees en bloed in!

Daal neer: breng jezelf met besliste daadkracht terug naar jezelf. Ontwaak in het dagelijkse leven. Wees in jezelf aanwezig in de aardse dimensies. Open je ogen en richt ze op de wereld in je onmiddellijke omgeving. Laat niet langer toe dat je zweeft, droomt, wegvliegt. Neem volledig de verantwoordelijkheid voor je lichaam, voor je Ik-zijn met beide voeten op de aarde.

Concentratie in je lichaam. Een hier-en-nu bewustzijn onafhankelijk van elke droomsfeer in je dagelijks leven! Niet langer voor eventuele emotionele problemen vluchten.

Leef in het nu. Leef in het hier. Leef in je aardse, fysieke gestalte geconcentreerd. Het werkelijke geluk, het echte paradijs op aarde, wordt niet in de etherische droomsferen, maar wel in de realiteit geschapen. Ga voorwaarts! Bouw steen voor steen aan jezelf, heel concreet, liefdevol, zonder ook maar even voor die ontwikkeling weg te lopen.
