Tinnitus, ook oorsuizen genaamd. Tonen of geluiden zoals brommen, fluiten, ruisen, zoemen, rinkelen, piepen.

Kernoorsprong. Opgesloten in je eigen negatieve of donkere gedachtenwereld. Soms speelt valse trots een rol; je stoot anderen van je af. Weerstand, koppigheid, met de angst om naar je mooiste, diepste zelf, naar wijze en mooie, waarheidlievende boodschappen te luisteren.

Je fixeert je op het duistere van de wereld, op de dood, op de "dode wereld", op de "zonden" van anderen, op roddels, op vreemde dingen... In wezen gaat het om een weerspiegeling van je eigen pessimistische levensvisie, van je donkere leegte, van angsten. Je klampt je vast aan het duistere of het lagere. Je leeft niet werkelijk hier-en-nu in de realiteit: je leeft in een zeer subjectieve gedachtencirkel: "Ik weet het toch het beste"; je sluit jezelf op in je met vooroordelen beladen fantasiewereld.

Je bent in conflict met anderen; je bent niet helemaal eerlijk tegenover je diepste zelf. Je loert naar het duivelse of smeedt geheimzinnige plannen in je hoofd, vecht tegen je eigen waanbeelden, je meent je voor het kwaad te moeten behoeden. Jij gelooft niet aan vreugde, aan de zon, aan geluk. Meestentijds gaat het hier om volkomen duistere onbewuste sferen en verwachtingen. Bewustwording en ompoling zijn vereist.

Weg naar genezing. Keer je nu in alle eerlijkheid naar de goddelijke autoriteit diep in jezelf, en luister naar je innerlijke wijsheid. Laat je niet langer onbewust manipuleren, noch door bekrompen levensfilosofieën, noch door je eigen donkere overtuigingen.

Kijk jezelf aan, sta hier-en-nu met beide voeten op de aarde en word nuchter: leg je fantasie een teugel aan. Blijf sterk aanwezig in de realiteit en ontdek nu het mooie in jezelf, in het leven. Als je durft de liefde en de ware levensblij, onbezorgde verwachtingen toe te laten in plaats van angsten, draag je jouw steentje bij aan de opbouw van een nieuwe aarde.

Doorbreek deze koppige eigenwaan, word flexibel en zachter; keer je naar binnen en speel jezelf niet tot rechter op. Laat het duistere achter je en bouw je leven positief uit! Laat geen enkele autoriteit, geen enkel systeem, geen enkele wet buiten jou de waarheid claimen. Luister naar je hart, en loer naar het mooiste in het leven!
