SBS — Occhi

L'occhio è formato da più strati di tessuto, ciascuno con un proprio foglietto embrionale e un proprio conflitto biologico. Questo fa dell'occhio uno degli organi più ricchi della Medicina Germanica.

La coroide, o uvea, è lo strato più interno dell'occhio ed è il più antico dal punto di vista evolutivo. Deriva dall'endoderma ed è comandata dal tronco encefalico. Il conflitto biologico corrispondente è legato a una minaccia percepita attraverso la vista, o alla sensazione di essere lasciati all'improvviso al buio. Nella fase attiva del conflitto le cellule della coroide si moltiplicano, e formano un melanoma uveale. Nella fase di soluzione i batteri tubercolari eliminano le cellule in eccesso, e ne risulta l'uveite, un'infiammazione della coroide con occhi rossi e dolenti e sensibilità alla luce.

L'iride e il corpo ciliare sono rivestiti da epitelio pavimentoso dell'ectoderma e sono comandati dalla corteccia cerebrale. Il conflitto biologico corrispondente è un conflitto di pericolo visivo: qualcosa di minaccioso che si avvicina alla persona, dalla direzione dello sguardo. Nella fase attiva del conflitto la mucosa dell'iride perde cellule. Nella fase di soluzione queste vengono reintegrate: questa la chiamiamo irite.

La retina deriva dall'ectoderma ed è comandata dal diencefalo. Il conflitto corrispondente è un conflitto del «non voler vedere» o un conflitto di perdita visiva. La particolarità della retina è che non reagisce con moltiplicazione o perdita di cellule, ma con una perdita funzionale. La fase attiva del conflitto si accompagna a una ridotta acuità visiva o a punti ciechi. Nella fase di soluzione la vista si ristabilisce, ma temporaneamente vi è un edema dietro la retina. In caso di un conflitto forte o con la SINDROME c'è il rischio di distacco di retina.

Anche il corpo vitreo reagisce con una perdita funzionale. Le macchioline fluttuanti nel campo visivo, le miodesopsie, sono segni della fase di soluzione di un conflitto nel corpo vitreo.

Anche i muscoli oculari, la cornea e il cristallino hanno ciascuno il proprio tema di conflitto. Il muscolo della pupilla reagisce a un conflitto di minaccia di luce. La cornea e il tessuto connettivo del cristallino reagiscono a un conflitto di svalutazione di sé legato agli occhi.
