Programma Speciale Biologico del naso e dei seni paranasali.

La mucosa nasale è costituita da epitelio pavimentoso, derivato dall'ectoderma. Il comando proviene dalla corteccia sensoriale, la corteccia cerebrale. Vale qui una relazione incrociata: la cavità nasale destra è comandata dal lato sinistro della corteccia sensoriale, e la cavità nasale sinistra dal lato destro. Oltre alla mucosa ectodermica, la cavità nasale contiene anche residui di cellule endodermiche, le cosiddette ghiandole nasali, che producono il muco nasale.

Il conflitto biologico alla base del Programma Speciale Biologico del naso è il conflitto olfattivo, o conflitto di cattivo odore. Nel conflitto olfattivo la persona sente l'odore di qualcosa che viene vissuto come un predatore, un concorrente o una minaccia: al lavoro, a scuola, a casa o in una relazione. Nel conflitto di cattivo odore si tratta di un odore ripugnante o sgradevole, o di qualcosa che viene associato al pericolo. Espressioni come «questo puzza» o «ne ho abbastanza» indicano questo conflitto. Il conflitto di cattivo odore ha anche caratteristiche di un conflitto di separazione. Se sia coinvolta la cavità nasale destra o la sinistra dipende dalla manualità della persona e dalla natura del conflitto: legato al rapporto madre-figlio oppure al partner. Un conflitto generale di cattivo odore colpisce di solito entrambe le cavità nasali contemporaneamente.

Nella fase attiva del conflitto avviene l'ulcerazione della mucosa nasale, proporzionale alla durata e all'intensità del conflitto. Lo scopo biologico è l'allargamento dei passaggi nasali, in modo che l'olfatto migliori: la migliore strategia di difesa di fronte a una minaccia olfattiva. I sintomi in questa fase sono un naso secco, per la perdita di cellule che producono muco. In un conflitto che resta in sospeso a lungo possono formarsi croste nel naso.

Nella fase di guarigione avviene la moltiplicazione cellulare, che porta al gonfiore della mucosa. I sintomi sono naso chiuso, secrezione nasale, mal di testa, temperatura elevata o febbre e stanchezza. Al punto più basso della guarigione, la crisi epilettoide, compaiono starnuti ed epistassi. L'insieme di questi sintomi è ciò che la medicina convenzionale chiama raffreddore. L'intensità dei sintomi di guarigione dipende da quanto è durata e da quanto è stata pesante la precedente fase attiva del conflitto.

Quando un raffreddore si accompagna a mal di gola, si tratta di una combinazione di un conflitto olfattivo e di un conflitto della deglutizione. Quando compaiono anche tosse o voce rauca, nella guarigione c'è in più un conflitto territoriale o un conflitto di spavento e paura.

I raffreddori che si ripetono continuamente nascono quando il conflitto viene attivato ogni volta di nuovo da un binario. Un binario di questo tipo può essere un odore, un sapore, la forfora degli animali domestici o il polline, che ricordano inconsciamente la situazione originaria del conflitto. È ciò che la medicina convenzionale chiama allergia. Nell'allergia al polline la persona è, per così dire, allergica al sintomo stesso o alla stagione minacciosa. Il binario riattiva ogni volta il conflitto olfattivo, e poi la fase di guarigione ricomincia. Quando un naso chiuso si accompagna a occhi che lacrimano, si tratta di febbre da fieno. Ciò indica un conflitto olfattivo e un conflitto di separazione visivo che si trovano contemporaneamente nella fase di guarigione.

I seni paranasali sono rivestiti da una mucosa che ha sia caratteristiche ectodermiche sia residui di cellule endodermiche. Anche qui il comando proviene dalla corteccia sensoriale. Il conflitto biologico è identico a quello della mucosa nasale: un conflitto olfattivo o conflitto di cattivo odore. Nella fase attiva del conflitto i seni paranasali possono provocare un dolore da lieve a grave. Nella fase di guarigione la mucosa dei seni si gonfia, compare la sinusite, cioè l'infiammazione dei seni paranasali, e vi sono secrezioni di muco e pus, insieme a mal di testa.

I polipi nasali nei seni paranasali sono la conseguenza di una guarigione in sospeso. Ciò avviene quando il conflitto olfattivo non viene risolto in tempo e la fase di guarigione viene interrotta di continuo. È paragonabile ai polipi nasali e alle adenoidi nel rinofaringe, che nascono come conseguenza di un conflitto del boccone olfattivo: la sensazione persistente di non riuscire a liberarsi di un odore minaccioso.
