Raucedine dal punto di vista della Nuova Medicina Germanica.

La raucedine è un cambiamento della qualità della voce, per cui la voce suona ruvida, graffiante o si spegne. Dal punto di vista della Nuova Medicina Germanica la raucedine è il segno di un conflitto attivo a livello dell'epitelio delle corde vocali, lo strato di mucosa ectodermico della laringe che determina la qualità della voce.

Il conflitto biologico è di natura territoriale: la sensazione di non poter o non dover dire qualcosa. «Non riesco a dire ciò che voglio. La mia voce mi viene tolta. Devo tacere.» La voce è lo strumento primario di comunicazione territoriale, il mezzo con cui un essere marca il proprio territorio, lo difende e rende nota la propria presenza. Quando questo strumento viene bloccato, l'epitelio delle corde vocali reagisce biologicamente.

Nella fase attiva del conflitto l'epitelio delle corde vocali si ulcera. La mucosa delle corde vocali viene intaccata e diventa ruvida. Le corde vocali non vibrano più con fluidità l'una sull'altra, e questa è la causa diretta della voce rauca. La raucedine nella fase attiva del conflitto è dunque il segno che il conflitto è attivo in questo momento.

Nella fase di soluzione l'epitelio delle corde vocali si ripara attraverso infiammazione e gonfiore. Temporaneamente la raucedine può allora aumentare un poco prima che la voce si ristabilisca completamente. Con la completa soluzione del conflitto: ritorno completo della voce normale.

La raucedine dopo una conversazione intensa o un conflitto indica un'attivazione diretta del conflitto delle corde vocali. La raucedine al mattino, al risveglio, indica un picco della reazione di guarigione durante la notte, in cui le corde vocali sono rimaste leggermente gonfie. La raucedine cronica indica un conflitto persistente del non poter dire ciò che si vuole: una voce cronicamente soffocata in una situazione territoriale. La paralisi delle corde vocali è una fase attiva del conflitto grave in cui il tessuto delle corde vocali è così esausto che la funzione muscolare viene meno.

Il foglietto embrionale coinvolto è l'ectoderma.

— analista Hamer
