Programma Speciale Biologico dell'esofago.

L'esofago è un tubo muscolare che trasporta cibo, liquidi e saliva dalla bocca allo stomaco. Nella Nuova Medicina Germanica si distinguono tre distinti Programmi Speciali Biologici per l'esofago: uno per il terzo inferiore dell'esofago, uno per i due terzi superiori e uno per i muscoli dell'esofago. Ogni parte ha una propria origine embrionale, un proprio livello cerebrale e un proprio tema di conflitto biologico.

Il primo programma riguarda il terzo inferiore dell'esofago, la mucosa profonda. Questo tessuto è costituito da epitelio cilindrico intestinale, deriva dall'endoderma ed è comandato dal tronco encefalico. In origine l'intero tubo digerente — dalla bocca al retto — serviva all'assorbimento e alla digestione del cibo. Oggi l'esofago ha soprattutto una funzione di trasporto, ma dal punto di vista biologico reagisce ancora come un organo digerente.

Il conflitto biologico del terzo inferiore è: non riuscire a inghiottire un boccone, o non poterlo inghiottire. Si tratta di un boccone atteso che, inaspettatamente, non si ottiene o non si può avere. Esempi sono: un lavoro o una promozione che non è andata in porto, un'eredità o un regalo che è stato trattenuto, una promessa che non è stata mantenuta, progetti che non si sono potuti realizzare, una relazione o una persona che si è dovuta lasciar andare, o un pasto preferito che non si poteva avere. Il tema centrale è: qualcosa di desiderato e atteso, ma inaspettatamente non ottenuto.

Durante la fase attiva del conflitto le cellule dell'esofago si moltiplicano in proporzione all'intensità e alla durata del conflitto. Lo scopo biologico è rendere l'esofago più capace di assorbire e digerire il boccone desiderato. In un conflitto che resta in sospeso a lungo si sviluppa un tumore a forma di cavolfiore nella parte inferiore dell'esofago, convenzionalmente chiamato cancro dell'esofago. Il tumore può anche crescere in piano. Quando la divisione cellulare resta al di sotto di un certo limite, la medicina convenzionale parla di polipo dell'esofago. Gli spasmi esofagei compaiono durante la crisi epilettoide.

Dopo la soluzione del conflitto, funghi o micobatteri, come i bacilli della tubercolosi, eliminano le cellule in eccesso. I sintomi della guarigione sono: dolore dietro lo sterno dovuto al gonfiore, sudorazioni notturne ed esofagite da Candida, in cui i funghi sostengono la demolizione delle cellule in più. Se i microbi necessari non sono disponibili — per un uso eccessivo di antibiotici — le cellule in più vengono incapsulate con tessuto connettivo e si osserva un polipo dell'esofago o un cosiddetto tumore benigno. Quelle che nella medicina convenzionale si chiamano varici esofagee, nella Nuova Medicina Germanica non sono vene gonfie ma estroflessioni, sacche, nel rivestimento dell'esofago — paragonabili ai diverticoli dell'intestino, conseguenza di processi di guarigione che si ripetono.

Nella Sindrome, cioè nella ritenzione idrica dovuta a un conflitto di abbandono o di esistenza attivo, si accumula liquido extra nell'area di guarigione. Ciò può portare a un gonfiore fortemente aumentato e, in una crisi epilettoide intensa, a gravi emorragie e a vomito di sangue, perché la pressione fa scoppiare i vasi sanguigni. L'emorragia sfocia nell'intestino e causa feci nere come il catrame. Hamer scrisse in proposito: la terapia a volte è difficile, ma il paziente può affrontare molto meglio le complicazioni se sa che sono solo temporanee e che il sanguinamento può essere accompagnato con trasfusioni di sangue regolari finché il processo di guarigione non è concluso.

Il secondo programma riguarda i due terzi superiori dell'esofago, la mucosa superficiale. In una fase evolutiva successiva il rivestimento endodermico della parte superiore è stato sostituito da epitelio pavimentoso, derivato dall'ectoderma. Questo tessuto è comandato dalla corteccia post-sensoriale, una parte della corteccia cerebrale. Esiste un rapporto incrociato: la metà sinistra dell'esofago è comandata dall'emisfero corticale destro, la metà destra dall'emisfero sinistro. Poiché i centri di controllo si trovano al di fuori del lobo temporale, qui non si applica il principio di sesso, lateralità e stato ormonale.

Il conflitto biologico dei due terzi superiori è l'opposto: non voler inghiottire un boccone, qualcosa che si rifiuta di accettare. Può trattarsi di parole difficili da prendere, come accuse, offese, rimproveri o critiche, ma anche di situazioni o persone che non si vogliono accettare, oppure di cibo o medicinali indesiderati. È una specie di conflitto di separazione: non si vuole far entrare il boccone indesiderato.

Il Programma Speciale Biologico dei due terzi superiori segue lo schema di sensibilità della mucosa della gola: sensibilità aumentata nella fase attiva del conflitto e nella crisi epilettoide, sensibilità ridotta nella fase di guarigione.

Durante la fase attiva del conflitto si verifica un'ulcerazione del rivestimento della parte superiore dell'esofago, proporzionale all'entità e alla durata del conflitto. Lo scopo biologico della perdita di cellule è aumentare il diametro dell'esofago in modo che il boccone indesiderato possa essere espulso più facilmente. I sintomi sono dolore da lieve a grave e una tipica sensazione di bruciore, spesso interpretata erroneamente come bruciore di stomaco o reflusso gastroesofageo.

Durante la fase di guarigione la perdita di tessuto viene reintegrata dalla moltiplicazione cellulare. La medicina convenzionale può diagnosticarla come cancro dell'esofago, ma nella Nuova Medicina Germanica si tratta di cellule di riparazione, non di cellule tumorali. I sintomi della guarigione sono difficoltà a deglutire per il gonfiore, dolore che persiste come dolore da pressione e, in caso di infiammazione, esofagite. La crisi epilettoide si presenta come dolore acuto con sensazione di bruciore, con possibili anche capogiri, disturbi della coscienza o breve svenimento, e una glicemia bassa dovuta all'eccessivo consumo di glucosio da parte delle cellule cerebrali. Una Sindrome contemporanea aumenta ulteriormente il gonfiore.

Il terzo programma riguarda i muscoli dell'esofago. L'esofago è formato da due tipi di tessuto muscolare. I muscoli lisci del terzo inferiore derivano dall'endoderma e sono comandati dal mesencefalo. I muscoli striati dei due terzi superiori derivano dal mesoderma nuovo e sono comandati dal midollo cerebrale per la funzione trofica e dalla corteccia motoria per la contrazione. Anche qui esiste un rapporto incrociato: i muscoli destri dell'esofago sono comandati dal midollo cerebrale sinistro e i muscoli sinistri dall'emisfero destro.

Il conflitto biologico dei muscoli dell'esofago è: non poter rigettare un boccone, letteralmente o in senso figurato, come un'offesa, un'accusa o una diagnosi vissuta come troppo grande da elaborare.

Durante la fase attiva del conflitto si verifica una perdita di cellule nel tessuto muscolare dell'esofago e, in proporzione all'intensità del conflitto, una paralisi crescente dei muscoli dell'esofago. Diventa sempre più difficile deglutire cibo e liquidi.

Durante la fase di guarigione i muscoli dell'esofago vengono ricostruiti. La paralisi dura fino alla prima parte della fase di guarigione. La crisi epilettoide si presenta come spasmi esofagei, da lievi a gravi a seconda dell'entità dell'attività del conflitto precedente. Poi la normale funzione muscolare ritorna. Spasmi esofagei ricorrenti indicano una guarigione in sospeso a causa di recidive del conflitto. Dopo il completamento del processo di guarigione i muscoli sono più forti di prima — è lo scopo biologico che si manifesta alla fine della fase di guarigione, caratteristico degli organi di origine mesodermica nuova.

In sintesi, l'esofago ha tre Programmi Speciali Biologici con tre distinti temi di conflitto: il non riuscire a ottenere un boccone desiderato, il non voler accettare un boccone indesiderato e il non poter rigettare un boccone che non si riesce a elaborare. Ogni tema ha il proprio foglietto embrionale, il proprio livello cerebrale e il proprio decorso della fase attiva del conflitto e della fase di guarigione.
