SBS — Colon

Il colon è l'ultima parte del tubo digerente. Elabora i residui del cibo trasformandoli in feci e secerne muco per un passaggio fluido. Dal punto di vista embriologico deriva dall'endoderma ed è comandato dal tronco encefalico. Non c'è incrocio — la metà destra del colon è comandata dal lato destro del tronco encefalico, la metà sinistra dal lato sinistro.

Il conflitto biologico legato al colon è un conflitto del boccone indigeribile con un aspetto sgradevole. In natura un boccone è un pezzo di cibo che non si può digerire. Per gli esseri umani può essere anche un boccone figurato — una situazione, un conflitto o una persona che viene vissuta come particolarmente brutta, sporca o vergognosa. Esempi tipici sono una separazione conflittuale, una lunga battaglia legale, il tradimento da parte di qualcuno di cui ci si fidava, o una brutta lite per denaro o beni.

Nella fase attiva del conflitto le cellule della mucosa del colon si moltiplicano. Lo scopo biologico è aumentare la capacità digestiva per poter comunque elaborare il boccone indigeribile. Questa è la reazione originaria, evolutiva, dell'intestino. In caso di conflitto di breve durata non ci sono sintomi percepibili. In caso di conflitto prolungato o forte, nel colon cresce un tumore — convenzionalmente chiamato cancro del colon o polipo intestinale, a seconda delle dimensioni.

Dopo la soluzione del conflitto comincia la fase di guarigione. I batteri della tubercolosi e i funghi rimuovono le cellule in eccesso. I sintomi in questa fase sono diarrea, sangue nelle feci e crampi addominali, che sono più violenti durante la crisi epilettoide. In caso di conflitti ricorrenti si sviluppa la diverticolite, un'infiammazione dovuta alla ripetuta demolizione e ricostruzione della parete intestinale.

Se i batteri necessari mancano al momento della soluzione del conflitto — per esempio per l'uso prolungato di antibiotici — le cellule in più restano e si incapsulano. Ciò viene allora diagnosticato come polipo intestinale o cancro benigno.

Lo scopo biologico dell'intero programma è aumentare la capacità dell'intestino di poter elaborare ed eliminare situazioni difficili e sgradevoli.
