SBS — Prostata e utero

La prostata e l'utero sono gli organi riproduttivi maschile e femminile. La prostata produce il liquido prostatico che fornisce energia agli spermatozoi. L'utero offre l'ambiente per l'impianto di un ovulo fecondato. Entrambi gli organi derivano dall'endoderma e sono comandati dalla parte centrale del tronco encefalico. Condividono lo stesso relè cerebrale — la prostata, l'utero e le tube sono, nella GNM, equivalenti biologici l'uno dell'altro.

Il conflitto biologico della prostata ha tre temi. Il primo è un conflitto di riproduzione — non poter procreare, per disturbi dell'erezione, infertilità dell'uomo o della sua partner, aborti spontanei o una vasectomia. Il secondo è un conflitto di accoppiamento — non poter o non dover accoppiarsi, rifiuto sessuale, perdita di una partner sessuale o rivalità per una donna. Il terzo è un conflitto di genere — essere dominati, umiliati o controllati da una donna, da una madre autoritaria o da una capa, da una separazione conflittuale o da un abuso emotivo da parte di una figura femminile.

Il conflitto biologico dell'utero ha temi corrispondenti. Il primo è un conflitto di riproduzione o di impianto — un aborto spontaneo, un aborto procurato, non riuscire a restare incinta, la perdita di un figlio o di un nipote. Il secondo è un conflitto di genere — essere umiliata o abusata da un uomo, da un partner, da un capo o da un'autorità maschile. I muscoli dell'utero reagiscono in modo specifico al conflitto «non poter trattenere il feto» — aborti spontanei, aborti procurati, complicazioni durante la gravidanza. Ciò porta alla formazione di fibromi, detti anche fibromiomi o leiomiomi, che rafforzano l'utero per poter trattenere meglio il feto.

Nella fase attiva del conflitto le cellule della mucosa prostatica o della mucosa uterina si moltiplicano. Lo scopo biologico è aumentare la capacità riproduttiva. In caso di conflitto prolungato cresce un tumore — cancro della prostata o cancro dell'utero. Con un'attività del conflitto meno intensa si parla di iperplasia prostatica o di polipo uterino.

Dopo la soluzione del conflitto, batteri e funghi iniziano la demolizione. Nella prostata ciò porta a urine torbide, sangue nelle urine o nello sperma e prostatite. Nell'utero ciò porta a candida uterina, perdite vaginali bianche, endometrite o infiammazione delle tube.

I fibromi restano presenti dopo il completamento della guarigione per garantire la riproduzione. I fibromi vicini alla mucosa uterina possono causare mestruazioni abbondanti, soprattutto durante la crisi epilettoide.
