SBS Polmoni — Nuova Medicina Germanica

I polmoni sono composti da più tipi di tessuto provenienti da diversi foglietti embrionali. Ogni parte ha il proprio programma biologico speciale.

La prima parte riguarda gli alveoli polmonari. Sono i piccoli sacchetti d'aria all'estremità dei bronchioli. Sono rivestiti da cellule alveolari che regolano lo scambio di ossigeno e anidride carbonica. In termini evolutivi si sono sviluppati dal tessuto intestinale. Così come le cellule intestinali assorbono il boccone di cibo, le cellule polmonari assorbono il boccone d'aria.

Gli alveoli polmonari sono di origine endodermica e sono comandati dal tronco encefalico.

Il conflitto biologico corrispondente è il conflitto di paura della morte. In termini biologici, la paura della morte equivale al non riuscire a respirare. Il centro di controllo nella parte destra del tronco encefalico reagisce al non poter assumere il boccone d'aria — al non riuscire a inspirare. Il centro di controllo nella parte sinistra reagisce al non poter eliminare il boccone d'aria — al non riuscire a espirare.

Esempi di conflitti di paura della morte sono: lo shock di una diagnosi di cancro, un episodio di quasi annegamento, un pericolo acuto di soffocamento, la minaccia di violenza, o la paura di un infarto.

Nella fase attiva del conflitto crescono cellule in più negli alveoli polmonari: un cancro degli alveoli polmonari, detto anche cancro del polmone o adenocarcinoma polmonare. In questa fase i sintomi sono rari o assenti.

Nella fase di soluzione le cellule in più vengono demolite da funghi e batteri della TBC. Questo si accompagna a sudorazione notturna — sempre presente quando i batteri della TBC sono attivi. Inoltre: espettorazione di muco color ruggine o lattiginoso, talvolta sangue nell'espettorato, polmonite purulenta, candida polmonare, infezione fungina polmonare. A lungo termine possono restare come cicatrice una fibrosi polmonare o una sarcoidosi.

Una nota particolare: il fattore scatenante più frequente del cancro del polmone, nella visione della Nuova Medicina Germanica, è la diagnosi stessa. Quando un medico dice a un paziente che ha il cancro, lo shock provoca un nuovo conflitto di paura della morte — e con esso un nuovo tumore degli alveoli polmonari. Diventa una profezia che si autoavvera.

La seconda parte riguarda la mucosa bronchiale. Questa mucosa riveste i bronchi e i bronchioli. È di origine ectodermica ed è comandata dal lobo temporale nella corteccia cerebrale.

Il conflitto corrispondente dipende dal sesso, dalla lateralità e dallo stato ormonale. Negli uomini con uno stato di testosterone normale si tratta di un conflitto di paura nel territorio: paura nel proprio territorio, una minaccia a cui non si riesce a resistere. Nelle donne con uno stato estrogenico normale si tratta di un conflitto di spavento: uno spavento terrificante che viene da fuori.

Nella fase attiva del conflitto si verifica una perdita di cellule nella mucosa bronchiale, raramente percepibile. Nella fase di soluzione i batteri reintegrano la perdita di cellule. Questo è visibile come bronchite. La crisi epilettoide dell'SBS della mucosa bronchiale è un attacco di asma. L'asma bronchiale è sempre un fenomeno della fase di soluzione — mai un attacco dall'esterno.

Negli uomini mancini il conflitto di paura nel territorio colpisce la mucosa della laringe invece della mucosa bronchiale. Questo spiega perché lo stesso conflitto causa asma in una persona e laringite in un'altra.

In breve: i polmoni sono un sistema di più tipi di tessuto che reagiscono ciascuno al proprio conflitto biologico, tramite il proprio relè cerebrale, con il proprio tipo di cambiamento cellulare.
