Programma Speciale Biologico dell'intestino e del retto.

Questo programma comprende diversi organi della parte bassa dell'apparato digerente: l'intestino tenue, il colon, la muscolatura intestinale, il peritoneo, il sigma, il retto in tutti i suoi strati, i dotti perianali e gli sfinteri anali. Ogni parte ha il proprio conflitto biologico, il proprio livello cerebrale e il proprio decorso nelle due fasi.

Parte prima: l'intestino tenue, il digiuno e l'ileo.

L'intestino tenue collega lo stomaco al colon. Il digiuno è la parte superiore. L'ileo, la parte tortuosa, si collega al colon. L'intestino tenue è composto da epitelio cilindrico intestinale, deriva dall'endoderma ed è comandato dal tronco encefalico. Nel tronco encefalico il centro di controllo dell'intestino tenue si trova esattamente tra il relè del duodeno e il relè del cieco. Il passaggio dall'emisfero cerebrale destro a quello sinistro nel tronco encefalico corrisponde, a livello dell'organo, alla valvola ileocecale.

Il conflitto biologico dell'intestino tenue è: non essere in grado di assorbire o digerire un boccone. Lo si vive come un fastidio, nei confronti di una persona, come un familiare, un collega, un capo o un medico, nei confronti di una situazione sul lavoro o in una relazione, oppure nei confronti di affermazioni e notizie difficili da accettare o da digerire.

Dal momento del conflitto biologico, la cosiddetta Sindrome di Dirk Hamer, le cellule intestinali si moltiplicano in proporzione all'intensità del conflitto. Lo scopo biologico è poter assorbire e digerire meglio il boccone. In caso di conflitto prolungato si sviluppa un tumore nell'intestino tenue, diagnosticato nella medicina convenzionale come cancro del digiuno o cancro dell'ileo.

Dopo la soluzione del conflitto, funghi o micobatteri iniziano a smantellare le cellule in eccesso. I sintomi di guarigione sono diarrea e vomito quando è coinvolto il digiuno, sudorazione notturna, crampi addominali durante la crisi epilettoide e candida intestinale. La diarrea come sintomo di guarigione è un segno positivo: il corpo elimina il boccone non digerito. Il morbo di Crohn è la fase di guarigione di un conflitto del boccone indigeribile. Disturbi persistenti indicano ricadute nel conflitto. Allergie alimentari e intolleranza al glutine nascono quando determinati alimenti sono memorizzati come binario del conflitto, collegati al conflitto biologico originario.

Parte seconda: il colon.

Dopo l'intestino tenue, il colon è l'ultima parte del tratto gastrointestinale. Il colon elabora le scorie in feci e le porta al retto. Come l'intestino tenue, il colon è composto da epitelio cilindrico intestinale, deriva dall'endoderma ed è comandato dal tronco encefalico.

Il conflitto biologico del colon è un conflitto del boccone indigeribile e brutto. L'aspetto distintivo è che il conflitto viene vissuto come particolarmente brutto: brutte liti per denaro o proprietà, separazioni conflittuali, cause legali interminabili, tradimenti. Un «boccone» può anche essere figurato: un acquisto atteso, una promozione o una promessa che non si riesce a interiorizzare.

In caso di attività prolungata del conflitto le cellule del colon si moltiplicano e si sviluppa un cancro del colon. Al di sotto del limite della malignità il tumore viene diagnosticato come polipo intestinale. Nella fase di guarigione funghi o micobatteri rimuovono le cellule in più. I sintomi di guarigione sono diarrea, sangue nelle feci, crampi addominali e sudorazione notturna. La colite ulcerosa, la sindrome dell'intestino irritabile e la diverticolite sono tutte forme di una fase di guarigione che decorre dopo la soluzione di un conflitto del boccone indigeribile e brutto. La diverticolite nasce quando la parete intestinale si assottiglia a causa di un lungo processo di guarigione e sul lato esterno dell'intestino si formano piccole sacche che, a nuovi conflitti, causano infiammazione.

Una diagnosi di cancro del colon può a sua volta attivare un conflitto di fame, la paura di non far passare abbastanza cibo attraverso l'intestino, che poi attiva un programma biologico a sé stante nel fegato. Questo spiega perché il cancro del fegato si vede così spesso come malattia secondaria dopo il cancro del colon, e non ha nulla a che vedere con la diffusione di cellule tumorali.

Parte terza: la muscolatura intestinale.

La parete dell'intestino tenue e del colon è fatta di muscolatura liscia. Il ritmo alternato di contrazione e rilassamento produce il movimento peristaltico che fa avanzare il boccone di cibo. I muscoli lisci dell'intestino derivano dall'endoderma e sono comandati dal mesencefalo, situato nella parte superiore del tronco encefalico.

Il conflitto biologico della muscolatura intestinale è: non essere in grado di far passare un boccone indigeribile. Può essere un vero boccone di cibo o una situazione figurata, come una causa legale che non va avanti.

Nella fase attiva del conflitto la tensione muscolare locale aumenta, si formano crampi per spingere avanti il boccone e la peristalsi rallenta nelle altre parti dell'intestino. Questo porta a stitichezza e a una sensazione di gonfiore. Nella fase di guarigione si ha un'iperperistalsi clonica dell'intero intestino, con coliche intestinali, forti crampi durante la crisi epilettoide e flatulenza. Se i crampi addominali sono seguiti da diarrea, i programmi biologici della mucosa intestinale e della muscolatura intestinale decorrono contemporaneamente.

Parte quarta: il peritoneo.

Il peritoneo è una membrana a due strati che secerne liquido e riveste la cavità addominale e gli organi in essa contenuti. Il peritoneo deriva dal mesoderma antico ed è comandato dal cervelletto, con un rapporto incrociato tra cervello e organo.

Il conflitto biologico del peritoneo è un conflitto di attacco: un attacco contro l'addome. Esempi sono un'aggressione fisica o un colpo all'addome, minacce verbali come «ti ammazzo», interventi chirurgici nella regione addominale, la paura di un intervento, punture dell'addome, la diagnosi di cancro del colon o di cancro dell'ovaio. I conflitti di attacco possono nascere anche dall'interno, per un forte dolore addominale o per una colica intestinale.

Nella fase attiva del conflitto le cellule del peritoneo si moltiplicano per formare un rinforzo del tessuto come protezione. In caso di conflitto prolungato si forma un tumore, diagnosticato come mesotelioma peritoneale. Nella fase di guarigione batteri o funghi rimuovono le cellule in più. Se c'è infiammazione si ha peritonite. In caso di ritenzione idrica dovuta alla Sindrome può comparire l'ascite, una pancia d'acqua. Il Dr. Hamer avvertiva che drenare il liquido ascitico può portare a una carenza di proteine, e consigliava prudenza: al massimo un litro e mezzo per volta, e preferibilmente un piccolo catetere a palloncino che il paziente possa azionare da sé.

Parte quinta: il sigma e la mucosa profonda del retto.

Il sigma collega il colon al retto. Il sigma e la mucosa profonda del retto sono composti da epitelio cilindrico intestinale, derivano dall'endoderma e sono comandati dal tronco encefalico, nella metà sinistra, subito dopo il centro di controllo del colon discendente.

Il conflitto biologico del sigma e della mucosa profonda del retto è un conflitto delle feci. Può riguardare vere feci umane o escrementi di animali, ma anche in senso figurato faccende sporche, calunnie, accuse meschine: in breve, un episodio sgradevole.

Nella fase attiva del conflitto le cellule del sigma e della mucosa profonda del retto si moltiplicano. In caso di conflitto prolungato si forma un cancro colorettale. Nella fase di guarigione funghi o micobatteri rimuovono le cellule in più. I sintomi di guarigione sono sanguinamento rettale, feci catramose, sudorazione notturna e crampi o spasmi rettali. Possono formarsi ascessi rettali quando i batteri partecipano alla guarigione. A volte vengono confusi con le emorroidi. Un polipo rettale può essere il resto di un tumore incapsulato quando non c'erano microbi disponibili per completare la guarigione.

Parte sesta: la mucosa superficiale del retto.

La mucosa superficiale del retto ricopre circa dodici centimetri della parte inferiore del retto. È composta da epitelio pavimentoso, deriva dall'ectoderma ed è comandata dalla corteccia cerebrale, più precisamente dal lobo temporale sinistro. Questo programma biologico segue lo Schema di Sensibilità della Pelle Esterna: sensibilità ridotta nella fase attiva del conflitto e sensibilità aumentata nella fase di guarigione.

Il conflitto biologico della mucosa superficiale del retto è, a seconda del sesso, della manualità e dello stato ormonale, un conflitto di identità o un conflitto di fastidio territoriale. Un conflitto di identità riguarda l'incapacità di determinare la propria posizione o il proprio posto: non sapere dove si è a casa, non riuscire a trovare il proprio posto in una relazione, sul lavoro o nella società, essere discriminati per la fede o per l'orientamento sessuale. Ha anche un aspetto decisionale: non sapere quale scelta fare o quale direzione prendere.

Le donne destrimani e gli uomini mancini con uno stato ormonale normale vivono un conflitto di identità che colpisce la mucosa superficiale del retto. Nelle donne mancine e negli uomini destrimani con uno stato ormonale normale un conflitto di fastidio territoriale colpisce lo stomaco e le vie biliari, e viceversa la mucosa superficiale del retto.

Nella fase attiva del conflitto il rivestimento epiteliale del retto perde tessuto, in proporzione alla durata e all'intensità del conflitto. Lo scopo biologico è allargare il lume per permettere un'evacuazione più rapida, così da poter marcare meglio il territorio. In caso di conflitto prolungato si formano piccole lacerazioni: le ragadi anali.

Nella fase di guarigione la perdita di tessuto viene ripristinata dalla moltiplicazione cellulare. L'edema forma gonfiori che si chiamano emorroidi: interne nel retto inferiore o esterne intorno all'ano. Il Dr. Hamer ha dimostrato con studi sulle scansioni cerebrali che ogni persona con emorroidi ha un focolaio di Hamer nella corteccia cerebrale, nel centro di controllo della mucosa superficiale del retto, e non nel midollo cerebrale da cui vengono comandati i vasi sanguigni. Le emorroidi non sono dunque vene varicose, ma un fenomeno di guarigione della mucosa ectodermica. Proctite, dolore bruciante nel retto, prurito anale, sanguinamento rettale e tenesmo rettale, la sensazione di svuotamento incompleto dopo l'evacuazione, sono ulteriori sintomi di guarigione. La rimozione chirurgica delle emorroidi non risolve la causa sottostante del conflitto. Finché il conflitto non è completamente risolto, dopo ogni ricaduta compariranno nuove emorroidi.

Parte settima: i dotti perianali.

I dotti perianali trasportano il liquido delle ghiandole anali al retto per favorire l'evacuazione. Le ghiandole anali si trovano ai due lati dell'ano, tra lo sfintere anale interno e quello esterno. Nei mammiferi queste ghiandole odorose servono a marcare il territorio e a identificare i propri simili. Il rivestimento dei dotti perianali è composto da epitelio pavimentoso, deriva dall'ectoderma ed è comandato dalla corteccia premotoria sensoriale. Dal punto di vista evolutivo i dotti perianali sono residui dei dotti tiroidei sinistri rimasti nel retto.

Il conflitto biologico dei dotti perianali è: non essere in grado di eliminare le feci abbastanza in fretta. In senso reale questa è stitichezza. In senso figurato è una situazione che non si riesce a «espellere» abbastanza in fretta. Nella fase attiva del conflitto il rivestimento perde tessuto per allargare il lume. Nella fase di guarigione si forma una cisti perianale per edema, un ascesso perianale quando i batteri sostengono il processo di guarigione e, in caso di guarigione sospesa, una fistola perianale, un'apertura tra il canale anale e la pelle.

Parte ottava: i muscoli lisci del sigma e del retto superiore.

Il sigma e la parte superiore del retto sono composti da muscolatura liscia, derivano dall'endoderma e sono comandati dal mesencefalo. Il conflitto biologico è anche qui un conflitto delle feci, vissuto come stitichezza persistente, incontinenza fecale o una situazione sgradevole in senso figurato.

Nella fase attiva del conflitto la tensione muscolare aumenta. Nella fase di guarigione si ha un rilassamento muscolare con spasmi rettali durante la crisi epilettoide. In caso di sollecitazione persistente dei muscoli del pavimento pelvico per disturbi cronici come stitichezza prolungata, diarrea o emorroidi, può svilupparsi un prolasso rettale, in cui il retto sporge dall'ano. Nei lattanti questo può essere collegato a un addestramento al vasino troppo severo.

Parte nona: lo sfintere anale interno.

Lo sfintere anale interno è un anello muscolare che circonda il canale anale. È composto da muscolatura liscia, deriva dall'endoderma ed è comandato dal mesencefalo. Il conflitto biologico è: non essere in grado di trattenere le feci, per esempio nell'incontinenza fecale.

Nella fase attiva del conflitto la tensione muscolare aumenta in modo che le feci vengano trattenute meglio. Nella fase di guarigione la tensione muscolare torna alla normalità e la crisi epilettoide si presenta come dolorosi spasmi rettali.

Parte decima: i muscoli striati del retto e lo sfintere anale esterno.

Lo sfintere anale esterno circonda l'ano direttamente sotto la pelle. La parte inferiore dei muscoli rettali e lo sfintere anale esterno sono composti da muscolatura striata, derivano dal mesoderma nuovo. La funzione trofica è comandata dal midollo cerebrale; la contrazione dalla corteccia motoria, con un rapporto incrociato. Gli sfinteri esterni hanno un'innervazione inversa: si chiudono per contrazione nella fase di guarigione e si aprono per rilassamento nella fase attiva del conflitto.

Il conflitto biologico dei muscoli rettali e dello sfintere anale esterno è: non essere in grado di marcare a sufficienza il territorio con le feci, un conflitto di identità nel senso di incapacità di determinare la propria posizione.

Nella fase attiva del conflitto si ha perdita di cellule nel tessuto muscolare rettale, aumenta la paralisi dei muscoli rettali e lo sfintere anale si apre, in modo che il luogo possa essere marcato meglio. Con un'attività del conflitto persistente si sviluppa incontinenza fecale. Nella fase di guarigione i muscoli rettali vengono ricostruiti e lo sfintere anale si chiude. La crisi epilettoide si manifesta come dolorosi spasmi rettali. Dopo che la guarigione è completa, i muscoli sono più forti di prima, meglio preparati a un conflitto dello stesso tipo. Questo è lo scopo biologico che diventa visibile alla fine della fase di guarigione in tutti gli organi di origine mesodermica nuova.

— analista Hamer-CC
