John F. Kennedy, visto dalla Nuova Medicina Germanica.

John Fitzgerald Kennedy nacque il ventinove maggio millenovecentodiciassette e fu, dal millenovecentosessantuno fino alla morte, il trentacinquesimo presidente degli Stati Uniti. All'esterno irradiava giovinezza e un'energia indistruttibile, ma in realtà lottò per quasi tutta la vita adulta con gravi problemi di salute, in gran parte tenuti nascosti. Soffriva del morbo di Addison, una insufficienza cronica della corteccia surrenale, in cui il corpo produce troppo poco degli ormoni dello stress indispensabili alla vita. Dalla diagnosi ufficiale nel millenovecentoquarantasette fu curato per tutta la vita con ormoni surrenalici e cortisone. Inoltre, fin dai suoi primi vent'anni aveva un dolore cronico alla schiena e subì quattro interventi alla schiena, che portarono poco sollievo.

Secondo la Nuova Medicina Germanica sia la corteccia surrenale sia le vertebre e le ossa appartengono al mesoderma. Per la corteccia surrenale si tratta del conflitto di aver imboccato la direzione sbagliata, o di aver puntato sul cavallo sbagliato: un profondo senso di esaurimento e di impotenza, la consapevolezza di aver perso la rotta giusta. Il morbo di Addison il modello lo legge come un'insufficienza cronica, che non trova pace, di quella corteccia surrenale. I disturbi persistenti alla schiena corrispondono a un conflitto di svalutazione di sé, in cui l'osso prima si decalcifica e nella fase di soluzione viene ricostruito. Si potrebbe supporre con prudenza che la pressione continua di un'alta carica pubblica, con la domanda sempre nuova su quale sia la rotta giusta e il peso di un intero paese sulle spalle, possa risuonare con questi temi. Questa resta un'ipotesi all'interno del modello. La sua morte nel millenovecentosessantatré fu un attentato, un trauma violento, ed espressamente non una malattia e non un programma biologico.

Questa è espressamente un'interpretazione all'interno del modello del dottor Hamer e non un giudizio medico; la medicina convenzionale interpreta queste patologie in modo del tutto diverso.
