Michael Jackson, visto dalla Nuova Medicina Germanica.

Michael Jackson, nato nel millenovecentocinquantotto e morto nel duemilanove, fu il King of Pop, famoso in tutto il mondo. Già da bambino fu sotto i riflettori, e per tutta la vita il mondo intero osservò il suo corpo e il suo aspetto. Il fatto medico meglio documentato su di lui è la vitiligine, una malattia della pelle in cui il pigmento scompare a chiazze perché le cellule che formano il pigmento, i melanociti, cessano di funzionare. Il suo dermatologo lo accertò già nel millenovecentottantatré, e l'autopsia del duemilanove lo confermò: in più punti furono osservate macchie chiare e scure e un numero ridotto di melanociti. Inoltre avrebbe avuto anche una forma di lupus, anche se ciò è meno certo, perché l'autopsia non ha né confermato né smentito quella diagnosi.

Secondo la Nuova Medicina Germanica la vitiligine appartiene a un conflitto di separazione o di sporcizia brutale o brutto. È la sensazione che qualcosa o qualcuno sia stato strappato via con brutalità, o che sia comparsa una macchia sulla reputazione, la sensazione di essere stato imbrattato ingiustamente. Nella fase attiva del conflitto il pigmento scompare a chiazze e la pelle si schiarisce. Nella fase di soluzione il pigmento può tornare gradualmente. La malattia appartiene al foglietto embrionale esterno, l'ectoderma. Con grande prudenza, come ipotesi all'interno del modello, questo tema si lascia collegare con la fama precoce da bambino, con il continuo cambiamento pubblico del suo aspetto e con le gravi accuse che gli furono rivolte in seguito.

La sua morte fu tutt'altra cosa. Morì il venticinque giugno duemilanove, a cinquant'anni, per un arresto cardiaco causato da un'intossicazione acuta dall'anestetico propofol. Questo è un fatto medico e tossicologico, ed espressamente non un decorso classico di malattia all'interno di questo modello.

Tutto questo è un'interpretazione all'interno del modello della Nuova Medicina Germanica, non un giudizio medico e non un'affermazione sulla sua reale vita interiore.
