Tom Hanks, visto dalla Nuova Medicina Germanica.

Tom Hanks, nato nel millenovecentocinquantasei a Concord, in California, è uno degli attori più noti e più amati della sua generazione, con, tra l'altro, due Oscar e ruoli in film come Forrest Gump, Cast Away e Captain Phillips. È ancora in vita, e ciò che qui discutiamo l'ha reso pubblico lui stesso.

Nell'ottobre del duemilatredici raccontò nel programma serale di David Letterman, dove era ospite per promuovere Captain Phillips, che gli era stato diagnosticato un diabete di tipo due. Lo presentò con umorismo: il suo medico avrebbe detto che i valori elevati di zucchero nel sangue che aveva fin dai trentasei anni erano ormai stati promossi a vero diabete. Il medico avrebbe detto che poteva invertire la situazione tornando leggero come ai tempi del liceo, e Hanks rispose con prontezza che allora si sarebbe tenuto il diabete.

Ciò che rende particolare il suo caso è che per i suoi ruoli cambiò più volte notevolmente di peso. Ingrassò molto per un film e dimagrì molto per un altro, nel modo più evidente per Cast Away, per il quale perse circa venti chili. Lo stesso Hanks ha detto che questo aumentare e dimagrire può aver avuto a che fare con la malattia, perché in quei periodi si mangia molto cibo poco sano e ci si muove poco. Anche i medici citano un peso ripetutamente e fortemente oscillante come possibile fattore concomitante del diabete di tipo due in chi ha una predisposizione. Resta una supposizione prudente, perché questa malattia ha molte cause insieme.

Nella Nuova Medicina Germanica il metabolismo degli zuccheri viene collegato alle isole di Langerhans nel pancreas. Le cellule che producono il glucagone appartengono, tramite un relè cerebrale, all'ectoderma, e il conflitto corrispondente è di resistenza e di avversione: opporsi a qualcuno o a qualcosa, una sorta di paura e disgusto. Nella fase attiva del conflitto la glicemia sale. Si potrebbe pensare con molta prudenza a un attore che si oppone ogni volta di nuovo a un ruolo, anche fisicamente, e mette consapevolmente il proprio corpo sotto pressione. È un modo di leggere all'interno del modello, non un giudizio sulla sua vita interiore reale.

Questa è un'interpretazione all'interno del modello della Nuova Medicina Germanica, non un giudizio medico sulla persona.
