La Quatrième Loi Biologique — Le système ontogénétique des microbes

La Quatrième Loi Biologique montre que les microbes ne provoquent pas de maladies. Ils jouent au contraire un rôle vital et coordonné pendant la phase de guérison de chaque programme biologique spécial.

Les microbes ne causent pas de maladies infectieuses. Ils optimisent la guérison.

Pendant les deux milliards et demi d'années initiales, les microbes ont été les seules formes de vie sur Terre. Toutes les formes de vie ultérieures, y compris les plantes, les animaux et les humains, en sont issues. Le microbiome humain, c'est-à-dire l'ensemble des microbes qui habitent notre corps, dépasse nos propres cellules corporelles dans un rapport de près de quatre pour un. Les microbes ne sont pas des ennemis. Ce sont des symbiotes indispensables.

Les microbes sont sous commande directe du cerveau. Ils sont inactifs pendant la normotonie et pendant la phase active du conflit. Dès qu'un conflit est résolu, le cerveau active les microbes appropriés pour le travail de guérison. C'est la raison pour laquelle les infections surviennent toujours pendant la phase de guérison, et non avant. Elles sont le signe visible de la guérison, et non de la maladie.

Le système ontogénétique des microbes suit la même classification que les feuillets embryonnaires.

Les champignons et les mycobactéries, dont les bactéries tuberculeuses, agissent sur les organes endodermiques et les organes du mésoderme ancien. Ils dégradent les cellules supplémentaires formées pendant la phase active du conflit. Une tumeur pulmonaire, une tumeur hépatique, une tumeur mammaire : elles sont dégradées par les champignons et les bactéries tuberculeuses, en commençant par le centre. Les champignons et les bactéries tuberculeuses commencent déjà à se multiplier au moment du DHS, afin d'être disponibles en nombre suffisant lorsque le conflit est résolu.

Lorsque les champignons et les bactéries tuberculeuses sont actifs, ils consomment de grandes quantités de protéines. Une alimentation riche en protéines est essentielle pendant cette phase. Les régimes crus, les cures de jus et le jeûne sont dangereux : ils provoquent une carence protéique et une cachexie.

Les sueurs nocturnes sont le signe caractéristique de l'activité des champignons ou des bactéries tuberculeuses. La sueur évacue leurs déchets métaboliques par la peau.

Les bactéries ordinaires, non tuberculeuses, agissent sur les organes du mésoderme nouveau et ectodermiques. Elles comblent la perte de tissu survenue pendant la phase active du conflit. Chaque type de bactérie a sa propre spécialisation. Les staphylocoques réparent le tissu osseux. Les streptocoques réparent le tissu ovarien et la paroi de la gorge. Les pneumocoques réparent la muqueuse bronchique. Les gonocoques agissent dans la région urogénitale. Helicobacter pylori répare la couche muqueuse de l'estomac.

Lorsque les champignons sont absents, les bactéries peuvent prendre leur rôle dans le tissu du mésoderme ancien. Elles ont une fonction de recouvrement, de secours.

En ce qui concerne les virus, Dr Hamer parle de virus hypothétiques. L'existence de virus pathogènes n'a jamais été démontrée scientifiquement par l'isolement d'un génome complet. Ce qui est interprété comme un virus sont vraisemblablement des globulines protéiques, c'est-à-dire des anticorps, produites lors du DHS, qui aident pendant la phase de guérison à réparer le tissu ectodermique.

Les infections ne sont pas contagieuses. Lorsqu'un groupe de personnes présente simultanément les mêmes symptômes, cela signifie qu'elles sont toutes en phase de guérison du même type de conflit, et non qu'elles se sont contaminées les unes les autres. Les épidémies sont des phases de guérison collectives qui suivent des chocs conflictuels collectifs. Les messages médiatiques alarmants provoquent des conflits simultanés de peur de la mort ou de territoire chez de grands groupes. Lorsque ces groupes résolvent ensuite le conflit, les mêmes symptômes de guérison apparaissent simultanément, et cela ressemble à une épidémie.

Lorsque les microbes nécessaires ont été détruits par un usage excessif d'antibiotiques, la tumeur ne peut pas être dégradée. Elle s'encapsule alors et reste sur place. La médecine conventionnelle diagnostique cela comme bénin ou comme polype. C'est l'une des raisons pour lesquelles, lors d'examens de routine, on trouve de plus en plus souvent des tumeurs encapsulées qui ne nécessitent aucun traitement.

Le soi-disant système immunitaire, en tant que système de défense contre les microbes, n'existe pas dans les termes de la NMG. Les globules blancs soutiennent le processus de guérison microbiologique ; ils ne le combattent pas. Le concept de maladies auto-immunes, où le système immunitaire attaque le propre corps, découle d'un malentendu fondamental sur la façon dont les microbes et le corps coopèrent.

La Quatrième Loi achève le système de la NMG. Elle explique pourquoi la guérison s'accompagne de phénomènes qui ressemblent à une infection : fièvre, inflammation, pus, sécrétions, sueurs. Ce ne sont pas des attaques venues de l'extérieur. C'est la nature qui fait son travail.
