Cardiopathie congénitale — Beerlandt : origine essentielle psychologique et chemin vers la guérison.

Cet enfant — et l'âme qui habite ce corps — ne reconnaît pas la valeur ni la profondeur de la vie terrestre. Il danse et saute joyeusement dans la vie, mais plutôt en surface : il n'a pas conscience de sa propre profondeur, ni de la véritable valeur d'une vie sur terre. Il reste dans le plaisir, dans les agréables fantaisies de conte de fées, dans le jeu et la moquerie, mais il ne pénètre ni l'essence de la vie, ni le cœur de lui-même.

Cela ressemble à un jeu de cache-cache avec soi-même, avec la vie. L'enfant qui joue pense : « Oh, ce n'est pas pour moi, de toute façon je ne peux pas faire ça. Je ferais mieux de retourner là d'où je viens. » L'être humain ne reconnaît pas comment, justement grâce aux expériences de la vie terrestre, il peut se développer vers la prise de conscience, vers une joie intense, vers une véritable croissance. La relativisation de la vie — parfois avec un sourire moqueur — est une fuite lamentable. On a peur de regarder plus profondément, on ne se trouve pas, on s'accroche à la surface.

Le message essentiel : l'âme n'ose pas vraiment naître — n'ose pas assumer pleinement la responsabilité de la vie terrestre. Le cœur est le centre de l'incarnation : une cardiopathie congénitale reflète l'hésitation à être pleinement présent sur terre.

Le chemin vers la guérison : il est nécessaire que ces personnes se laissent vraiment naître — qu'elles entrent de manière intensive dans la vie terrestre, qu'elles se sentent présentes dans leur environnement. Qu'elles éprouvent toute la beauté de la vie, sans fuir dans un monde de conte de fées ou dans une atmosphère trop spirituelle, où le contact avec la terre se perd.

Découverte et estime de soi. Un contact sensoriel intensif, l'exploration de soi comme être physique et terrestre. Les pieds sur le sol, l'exploration du soleil, du vent, du sable et de la pluie. Un contact honnête, ouvert et profond avec soi-même et avec les parents. Amour et conscience pour le centre du Moi, pour ses propres forces.

Ces personnes naissent pour se libérer d'une fausse conviction sur la vie sur terre : elles sous-estiment leurs propres possibilités créatives en tant qu'êtres terrestres. Parvenir à la conscience.
