Amygdales, aussi appelées amygdalite ou angine.

Origine essentielle. Les sentiments sont réprimés, les mots et la créativité sont retenus. Tu te sens étouffé ; ta gorge se ferme pour ainsi dire en gonflant : tu n'occupes qu'une petite partie de ton espace psychique, tu as à peine encore de l'air, parce que tu ne te permets pas de vivre pleinement de façon créative, parce que tu piétines tes talents. Tu sous-estimes ta valeur en tant qu'être humain : te méprises-tu ?

Peur d'être toi-même. Une résistance à étendre ta vie, ou n'oses-tu pas ? Te tiens-tu trop peu sur tes propres jambes, t'accroches-tu aux autres — enfant à tes parents, adulte à un partenaire ou à un emploi qui te donne trop peu d'espace ?

Un déchirement : une poussée vers l'affirmation de soi et la libération ; de l'autre côté, un triste enfermement, une impuissance désespérée, une humiliation de soi, un fait de retenir, des frustrations. Tu gonfles de possibilités réprimées, en paroles et en actes.

Le chemin vers la guérison. Ton contenu, le soi éternellement vivant, chez chaque être humain de nature très individuelle et originelle, chez toi aussi : ne vis pas selon les autres, selon des modèles de la société, selon le modèle du père ou de la mère, mais découvre-toi, ta nature spécifique et naturelle.

Crois en toi-même, et ne te serre pas dans une structure ou un corset qui ne te convient pas du tout. Parle, vis, donne forme, lance carrément dehors ces énergies merveilleuses !

Place-toi maintenant plus haut, et regarde-toi avec assurance, regarde ton contenu et tes possibilités. Ne fuis plus dans de fausses paroles ou dans de simples activités superficielles : trouve ta joie dans l'authenticité de toi-même.

Tu n'es pas moins, tu as le droit d'être toi-même. Dis ce que tu as à dire, parle avec le feu de la poussée intérieure du devenir, ne te détruis plus par une colère tournée vers l'intérieur, mais parviens à une forte affirmation de soi, à une productivité qui correspond à ta vraie nature et à tes désirs.

Ne bloque pas tes émotions, ton flux de sentiments ! N'avale pas, mais ose prendre tout ton espace, dégage le chemin qui s'étend devant toi à bras ouverts.
