Amyloïdose

Comme une chenille qui n'a pas encore envie de se transformer en papillon, tu avances lentement en glissant. Te sens-tu seul ? Fais-tu en sorte d'être seul ? Alors c'est le cas, même si c'est inconscient, afin que tu puisses bâtir la solide colonne vertébrale en toi-même et former avant tout le partenaire en toi-même, de sorte que tu parviennes à l'harmonie avec toi-même.

Comme une fiche qui cherche une prise pour avoir du contact. Dans quelle source de contact te branches-tu ? Contrainte de communiquer, mais branche-toi d'abord, dans un contact profond, sur ta propre source.

Pourquoi doutes-tu de ta valeur ? De savoir si tu as dit ou fait ce qu'il fallait ? On ne peut tout de même agir qu'à partir de son intérieur, honnêtement, depuis le cœur ? Ne te laisse pas déséquilibrer par les réactions des autres.

Tu restes immobile en hésitant, comme un petit chimpanzé qui ne peut décider s'il va essayer de casser une noix ou plutôt saisir une châtaigne. Le choix est parfois difficile, mais ôter à fond ton manteau est ce que tu peux faire de mieux : l'épluchage, la métamorphose. Qui es-tu, où est ton noyau, qu'y a-t-il au plus profond de ton cerveau, qui attend d'être découvert ?

Cette maladie exige la reconnaissance de la vie en toi-même. Oser faire passer ton contenu, ce que tu es, tout ce que tu as en toi. Comment as-tu pu t'oublier toi-même, comment as-tu pu te pousser ainsi de côté, t'abandonner ainsi ? Rappelle-toi maintenant à l'ordre et relève-toi.

Ne te laisse pas tirer vers le bas par tes propres pensées ; ne te laisse pas entraîner de nouveau dans de mauvais souvenirs du passé. Approche-toi, plus profondément, de ta propre source et laisse l'eau céleste et terrestre couler abondamment. N'hésite pas à laisser être toi-même ce que tu es. La communication avec toi-même est maintenant la chose la plus importante. Lève-toi, redresse-toi et fais avec force, depuis la centrale nucléaire en toi, ce que tu sens devoir faire.

Savoure la douceur de la vie et trace tes limites à partir de ton sentiment de valeur propre, intérieur et fier.
