Angiomes, tumeurs vasculaires — Beerlandt : origine essentielle psychologique et chemin vers la guérison.

Tu ne te sens pas en sécurité en toi-même. Tu ne choisis pas vraiment une direction pour ta vie. Tu n'oses pas vraiment entrer dans la vie terrestre. Tu freines ta vie. Des angoisses de mort. Tu ne parviens pas à l'assimiler sur le plan du ressenti. Tu n'as pas confiance en ta propre base. Tu as peur des forces intérieures ardentes, de devoir manifester la responsabilité de toi-même en tant qu'individu. Tout devient trop chaud pour toi.

Parce que tu te retiens dans ta croissance, de puissantes énergies de Mars se retournent vers l'intérieur au lieu d'être utilisées comme pierres de construction. Tu as tellement peur. La terre t'apparaît comme une menace claustrophobique, parce que tu t'oppresses psychiquement, parce que tu ne vois pas la réalité sur toi-même : que tu es un être d'une force originelle, capable de créer toi-même ta liberté.

Des forces agressives accumulées se contractent. Tu as peur de ton propre contenu, de tes émotions intérieures, de tes forces.

Les angiomes sont le plus souvent congénitaux. La cause ci-dessus vaut non seulement pour l'enfant, mais aussi pour les parents — en particulier pour la mère. L'enfant trouvera plus facilement son calme et sa sécurité quand les peurs inutiles seront dissoutes chez la mère.

Le message essentiel : la tumeur vasculaire est le signe visible d'une force vitale refoulée qui n'ose pas circuler. Les vaisseaux portent la vie — quand l'âme a peur de la vie, la force s'accumule.

Le chemin vers la guérison : n'aie pas peur — tu es en sécurité dans le giron de ton Soi le plus profond et impérissable. Aie confiance dans ce noyau stable de toi-même. L'amour et la confiance en ce noyau chassent toutes les peurs. Ose t'abandonner à ce qu'il y a de plus profond en toi. Rien ne peut te menacer : laisse-toi aller, détends-toi. La paix en toi-même, la paix avec la vie.

Viens à toi-même, et donne-toi la vie, la chaleur qui te revient. Ne te laisse plus vivre : sens-toi calme et fort dans ta propre présence sur terre.
