Asthme, Beerlandt : origine essentielle psychologique et chemin vers la guérison.

Le moteur le plus profond derrière l'asthme est la peur. C'est une impossibilité presque totale d'être ici, de vivre. Il règne une angoisse de vivre diffuse — le monde semble menaçant, comme si quelque chose ou quelqu'un pouvait t'accabler à tout instant. Tu as peur de ta propre force intérieure, de ton soi ensoleillé.

Par peur de toi-même, tu fuis dans des chemins de traverse : tu te soumets aux autorités, aux structures et aux règles, afin de te sentir en sécurité et de ne pas avoir à parvenir jusqu'à ton propre noyau. Ce faisant, tu t'avales toi-même. Tu ne laisses pas entrer la lumière du soleil dans ta vie.

Chez les enfants, la relation avec les parents et les éducateurs joue un rôle. Une autorité trop oppressante ou une sollicitude exagérée renforce le sentiment d'insécurité. Le noyau de la maladie se trouve toutefois toujours dans la psyché de l'enfant ou de la personne elle-même.

Tu vis dans un mélange de réalité et de fantasme d'angoisse. Ta vigilance continuelle te rend nerveux. Tu te vis comme une victime au lieu de te vivre comme le maître de ta vie.

Le message essentiel : tu te coupes toi-même le souffle en doutant de ta propre source divine. Tu ne dépends pas des autres — tu dépends de tes propres convictions.

Le chemin vers la guérison : va vers l'intérieur, ne te fuis plus toi-même. La vie est sûre si tu la prends toi-même en main. Aie confiance en la base impérissable qui est en toi. Décide : je suis maître de mon existence. Donne-toi tout l'espace. Libère-toi de tes chaînes, accorde ta confiance à ton soi vivant. La peur et l'incrédulité font obstacle à ton bonheur. Parviens à une pure acceptation de soi, en tant que je-suis.

Lors d'une crise d'asthme aiguë, il s'agit d'une confrontation profonde avec toi-même. Tout ce qui n'appartient pas à ton vrai moi veut être rejeté. Il y a un besoin urgent de purification et d'un nouveau commencement — un retour à la source de ton propre noyau le plus profond. Tu te redresses, car tu sais que tu es fort et indestructible. Une transformation fondamentale a eu lieu. Nouveau et frais, renaissant de l'ancien moi.
