Moelle osseuse, Beerlandt : origine essentielle psychologique et chemin vers la guérison.

La moelle osseuse est le noyau mou de certains os, où sont formées presque toutes les cellules sanguines de l'être humain : les globules rouges qui transportent l'oxygène, les globules blancs qui défendent, les plaquettes qui arrêtent les saignements. Les maladies de la moelle osseuse ont de ce fait des conséquences immédiates sur le sang.

Chez Beerlandt, la moelle osseuse est le symbole du sentiment de se savoir en sécurité et abrité en tant qu'enfant de la terre. Depuis le sein maternel, un devenir humain continu est à l'œuvre — un développement de champs d'énergie vibrants qui apportent force et joie. La vie est saisie avec avidité ; une forte pulsion de vie forme une structure.

La conscience qui existait déjà avant le devenir humain pousse plus loin sa volonté de vivre irrépressible. La moelle osseuse transforme aussitôt cette impulsion en matière : elle produit les garants de la vie — les globules rouges ardents, d'un rouge éclatant, et les globules blancs défenseurs.

La moelle osseuse est ainsi le symbole d'un sentiment de sécurité, de force et de conscience immunitaire, de la perception d'une croissance et d'une expansion inépuisables de l'être humain. C'est la question de ta conscience de savoir si elle peut transformer ton noyau de vie, la question à ton existence de savoir si elle peut s'épanouir et s'y mettre en sécurité. C'est un germe qui, lorsqu'il est puissamment arrosé de confiance, garantit l'accomplissement complet du désir de ton soi le plus profond : une puissante croissance d'une vie sûre sur terre.

La moelle osseuse transmet aussi l'équilibre entre l'esprit et la matière — la conscience dans chaque cellule du corps. Ta conscience intérieure la plus profonde est le capitaine du navire ; la moelle osseuse suit ses ordres. Des ordres qui reposent sur des désirs, des émotions, des attentes — sur la volonté de vivre.

L'origine essentielle des maladies de la moelle osseuse. Si tu n'as pas confiance en cette base solide, si tu nies ton soi personnel et la force de ta conscience, alors tu transmets une information négative à la moelle osseuse déçue — qui pourtant était prête à te garantir une vie forte. Pourquoi bloques-tu ce beau système par tes pensées et tes sentiments d'incapacité et d'insécurité ?

Tu sens un nœud coulant autour de ton cou. Tu t'empêches de t'épanouir, de grandir, d'aborder la vie de façon créative. Des peurs inutiles. Tu cherches trop en dehors de toi la sécurité — auprès d'un parent, d'un partenaire, d'un ours en peluche. Tu t'accroches trop fort aux autres, tu t'étouffes toi-même, et tu refuses de reconnaître ton soi indépendant comme la source de force centrale.

En d'autres termes : tu ne fais tout simplement pas appel à ton axe sûr, à ta moelle osseuse. Elle ne sera donc pas active autant qu'elle pourrait l'être, ou bien elle donne une image déformée de la relation déformée que tu entretiens avec le noyau de ton âme. Tu t'enfermes à clé au lieu de rayonner joie et liberté. Tu préfères piétiner sur place indéfiniment, en doutant de tes capacités ; tu retiens un potentiel à bloc mais tu ne le tires pas. Seule ton incrédulité, ou celle de tes éducateurs et de tes parents qui t'influencent fortement, te bloque.

Le chemin vers la guérison. Étire-toi dans toutes les directions, ouvre-toi complètement, cesse de te ligoter. Reconnais ta base sûre.

Romps radicalement avec l'appui sur des personnes ou des moyens qui prennent la place de ton système originel d'autoguérison. Aie une confiance totale en ta nature, et cette confiance te récompensera de la plus belle manière. Tu es toi, tu as ton propre soi, et personne ne peut prendre cette riche place.

Rien n'arrive par hasard. Si tu as perdu un ami et qu'un monde s'effondre — te dis-tu alors : que me reste-t-il maintenant ? En tant qu'être humain, tu es unique et si précieux : bâtis une nouvelle vie sur toi-même et savoure. Reconnais maintenant pleinement que c'est toi qui façonnes ta vie. Ouvre-toi aux forces propulsives de ta conscience à l'intérieur, et laisse-toi guider intuitivement. La seule chose que tu aies réellement à faire pour cela, c'est croire et faire confiance.
