Cholestérol élevé

Tes forces agressives naturelles et saines sont réprimées ; un attachement à des idéaux, à des images de rêve, mais tu ne passes pas vraiment à l'action dans ta vie ! Oui, tu fais beaucoup, mais seulement pour faire bonne impression ou pour accomplir quelque chose, gagner une coupe ou une compétition, ou bien tu fais le clown pour plaire aux autres.

Tu projettes tes désirs et tes rêves plus profonds vers l'avenir... tu limites ta vie, oui, tu mets même ta tête dans le sable : tu ne construis pas vraiment à partir de l'ici et maintenant. Ah, le bonheur finira bien par venir un jour. En attendant, tu dérives dans une vie beaucoup trop limitée. Tu crois à un fer à cheval ou à un saint, mais tu n'utilises pas tes propres possibilités créatrices.

Tu retiens le chagrin du passé, tu suis docilement les règles que des systèmes ou des normes sociales t'imposent, mais tu ignores l'enfant spontané et joyeux en toi ! Tu es si sérieux dans ton cœur, alors que la vie est un flux joyeux — mais tu refuses de sentir ce cœur joyeux ; tu t'aigris sans cesse la vie, tu oublies de jouir ; pourvu que tout paraisse bon et beau à la surface ; tu te corsètes complètement pour satisfaire au jugement des autres... tu ne vis pas vraiment, tu es infidèle à ta nature profonde, naturelle, spontanée.

Tu as tout simplement peur de vivre vraiment la joie, de t'abandonner à ce flux infini de la vie.

Réalise maintenant tes propres rêves ! Libération, résurrection ! Personne ne meurt s'il ne le veut pas. Mets-toi en mouvement, et utilise toutes tes possibilités. Permets que la joie, par gratitude envers la vie, libère tes artères. Laisse le passé derrière toi, et va de l'avant : construis-toi ton château, ne laisse pas la vie passer à côté de toi.

Abandon complet à toi-même, sors de ta coquille dans une ouverture honnête, au lieu de jouer un rôle social. Sois toi-même dans toutes tes facettes !

L'enfant en toi est véritablement roi : suis ce cœur simple, ces forces intuitives et naturelles. Ne te cache pas par le chagrin ou par des pensées sombres. Deviens le seigneur de ta vie, et joue le jeu de la vie en grand, prends tout ton espace.
