Algie vasculaire de la face.

Origine essentielle. Tu te sens littéralement fouetté de gauche à droite, de haut en bas ; tu ne sais pas très bien où est le nord et où est le sud. Une fois tourné vers la terre, puis de nouveau dressé jusqu'au ciel ; tu en as complètement le vertige. Nerveux, tu cherches en dehors de toi, et tu t'écartes de ton point central intérieur, de ton fond plus profond, de ton cœur. Cherchant et scrutant, tu es sans cesse en mouvement vers tout ce qui se trouve en dehors de toi, d'une manière exagérément vive et nerveuse, si bien que tu ne sais plus où tu as la tête. Ainsi tu t'écartes de ton propre centre !

Un sentiment intérieur de chaos ; tu ne sais pas très bien de quel bois sont faites les flèches. Tu es en recherche, mais tu ne sais pas très bien vers où, et vers quoi ?

Le chemin vers la guérison. Reviens donc à toi-même, et apprends à tout lâcher ! Pour cela il est évidemment nécessaire que tu croies en toi, en la valeur de ton centre, de ton contenu en tant qu'être humain à part entière !

Emmène-toi au plus profond de toi-même, vers la chambre au trésor plutonienne en toi : elle est réelle et authentique, de l'or le plus noble. Tu peux lui faire confiance !

Tu n'as jamais besoin de demander conseil à quelqu'un d'autre, même si tu peux ici ou là saisir quelque chose au vol et ouvrir tes oreilles : mais toi seul peux décider de ce qui est exactement juste pour toi, de ce qui est bon pour toi en ce moment.

Va profondément en toi, et libère-toi de tout sentiment de culpabilité et de colère, et ainsi de suite, d'impuissance et d'expiation, de tous les doutes ! Tiens-toi à l'avant de ta vie, et écoute le sentiment aimant, au profond de toi. Ne te perds plus dans les choses et dans ce qui t'entoure, tes pensées cherchant nerveusement de-ci de-là, de haut en bas.

Laisse ces nerfs se calmer, en te tournant purement vers l'intérieur, en sentant où tu es, qui tu es. Lâche tout ce qui est en dehors de toi, rentre chez toi dans ton contenu ; vis dans ton noyau le plus profond.
