BPCO — bronchopneumopathie chronique obstructive — Beerlandt

Il y a une pression plutonienne venant de ton sous-sol le plus profond. Ton soi le plus profond te contraint à t'élever fondamentalement, à te libérer d'une sorte d'hibernation, d'une existence souterraine. Cela semble parfois menaçant, mais l'intention est que tu te transformes, définitivement — sans nouveau frein à toi-même, sans survie dans le caché.

Tu montres peut-être déjà les voiles blanches de ton bateau au-dessus de l'eau, mais dans les profondeurs tu es encore entouré d'émotions qui te submergent. Tu ne vois pas vraiment clair et tu te sens accablé de chagrin. Tant que tu habites sous l'eau, tu vis le regard tourné vers le passé : rancune, colère, chagrin et impuissance fermentent et bouillonnent depuis tes profondeurs. Tu fuis en vérité le devenir soi-même et restes accroché dans la vase des temps révolus. Tu gardes tout caché — personne ne voit à quel point tout est profond chez toi.

De mauvaises vapeurs montent de tes profondeurs : odeurs du passé, colère emmagasinée, vengeance, chagrin et impuissance. Tu te caches exclusivement dans la sphère sous-marine de toi-même. Tu te coupes le souffle en ne te laissant pas naître, en restant dans les profondeurs obscures au lieu de te mouvoir vers la lumière.

Le chemin vers la guérison : Sors maintenant en pleine clarté et lâche le passé. Tant que tu es tourné vers le passé tu te sentiras triste, parce qu'il est révolu et n'appartient plus à la vie.

Libère-toi des soucis et des émotions pesantes, tourne-toi vers la vie. Lâche prise — de tout et de tous. Libère-toi complètement des pensées et des émotions épuisantes, vis en paix avec toi-même. Deviens toi-même dans la joie de toi. Des énergies de purification se fraient maintenant leur chemin — laisse-les couler. Libère-toi. Offre-toi cette liberté intérieure. Ne t'attarde plus sur les émotions et les pensées sombres. Ne te coupe plus le souffle.

Avance dans la vie. Engage toutes ces énergies — comme avec un train rapide — vers l'avenir, en développement, avec force et vitesse. Maintenant elles savent au moins où aller. Vers la réalisation de soi, indépendamment de tout. Détaché d'un passé.
