Creutzfeldt-Jakob. Du fait de protéines anormales qui se propagent, appelées prions, les cellules cérébrales meurent assez rapidement les unes après les autres ; les conséquences sont la perte de coordination et la perte des facultés mentales.

Origine essentielle. Tu n'es pas réellement conscient de ta valeur et de tes possibilités en tant qu'être humain. Peut-être accomplis-tu tes tâches parce que cela se fait ainsi, ou fonctionnes-tu comme une machine, mais sans vraiment remettre en question ton mode de vie. Tu restes trop fortement attaché à la réalité superficielle et matérielle, sans te mettre en contact avec ton noyau le plus profond. Ton regard trahit ton absence : où es-tu en réalité ?

Tu fais descendre ton niveau de conscience vers le niveau primitif, vital, comme celui d'un animal : parce que tu ne crois pas du tout aux possibilités élevées en toi en tant qu'être humain. Tu t'étourdis pour ainsi dire, si bien que tu peux parfois sembler apathique, indifférent ou comme un zombie. Tu ne crois pas réellement en toi ; tu n'es pas sincèrement reconnaissant pour la vie en toi ; tu n'y prends pas de joie.

C'est un rejet ; tu fermes les portes. Tu te retires derrière un écran, derrière une porte, un journal, un livre, un système, un travail, une tâche : tu ne sors pas comme moi, l'être humain. Tu te méfies de la vie et tu caches ton contenu plus profond, aussi bien à toi-même qu'aux autres. Tu évites les contacts ou tu fuis, car les gens te tendent un miroir. Tu te sens en sécurité, protégé derrière ce mur, mais de cette façon tu te prives de toute chance d'une vie véritable.

Le chemin vers la guérison. Prends maintenant une décision : donne-toi toutes les chances d'une existence véritable et parviens à la vie réelle. Tu seras surpris par les énormes possibilités qui sont en toi, par les expériences comblantes qui croiseront ton chemin.

Mais tant que tu ne crois pas en toi et que tu méconnais ta propre valeur, il t'est évidemment impossible de vivre ces choses.

Si tu décides de mener une vie dans la joie ; si tu es convaincu que tu mérites toi-même de t'épanouir, alors la vie t'aidera, alors tu utiliseras toi-même avec reconnaissance toutes les cellules cérébrales pour participer émotionnellement aux plus belles expériences. Ainsi ton cerveau s'épanouira dans la dignité humaine.

Apprends à communiquer vraiment avec toi-même, avec ton moi, en confiance et dans l'amour, et n'exclus plus aucune partie de ton être. Alors les peurs disparaissent, et tu pourras aussi entrer en véritable communication avec l'autre et y puiser de la satisfaction.
