Surdité, aussi appelée hypoacousie.

Origine essentielle. Tu glisses vers les profondeurs au lieu d'avancer avec conscience de toi. Tu te fermes à toi-même, souvent par entêtement : « Je me débrouille bien seul, je règle moi-même mon chagrin et mes problèmes. Dans mon aquarium. » Ton agressivité et tes énergies spontanées sont étouffées, retournées vers l'intérieur : avec des pensées sombres tu te piétines en terre. Les énergies claires et joyeuses qui veulent exister sont aussitôt obscurcies par des pensées pessimistes ou soucieuses. Tu te sens prisonnier, tu ne peux ni avancer ni reculer. Tu te sens blessé dans ton moi le plus profond, tu deviens intérieurement furieux, mais tu n'oses pas sortir avec tes pensées, tes désirs ou tes sentiments. Tu t'enfermes.

Ta vie n'est pas construite sur l'intuition, sur ton soi le plus profond. Tu refuses d'écouter ta sagesse intérieure. De la même manière tu te fermes aux autres : « Laisse-moi tranquille, je sais ce que je fais. » En attendant tu continues aveuglément.

Tu refuses d'écouter une voix en toi qui demande un changement dans ta vie. Tes forces les plus profondes ne peuvent pas se frayer un passage ; tu te fixes trop fortement sur le négatif, le limitant. Tu es dans une armure d'acier que tu as toi-même construite autour de toi. Coupé de ton moi le plus profond, tu ne vois pas bien quel chemin il serait le meilleur de suivre ; confus, tu cherches dans toutes les directions, tu ne sais pas quoi choisir, tu entends tant de cloches sonner — ce qui exerce une forte influence sur toi du fait que tu te rends dépendant des autres. Tu te sens solitaire, seul, isolé, parfois anxieux, parce que tu te fermes à ton fondement d'existence intuitif. Trop incertain pour sortir de ton cocon, pour te transformer de chenille en papillon. Tu as peur de la mort. Par peur tu te glisses dans ta coquille d'escargot.

Le chemin vers la guérison. Place-toi sous l'autorité de ta lumière intérieure, de ton moi le plus profond, de ton centre : oriente-toi sur ce seul point, afin de ne plus t'égarer à gauche et à droite. La vérité se trouve dans ton intérieur. Ouvre-toi maintenant entièrement aux signaux de ton soi le plus profond.

Prends conscience de ta valeur et de tes possibilités, et trouve le calme en toi. Rien ni personne ne peut te menacer : bâtis ton existence avec conscience de toi, ose rester ouvert à ce qui est beau, jouis des petites choses, ne te fais pas sans cesse de soucis. Cesse de ruminer sombrement, demande à ton intuition spontanée la réponse à tes problèmes. Ose changer de direction ! Écoute la voix de ton cœur : ne t'impose pas d'interdit, laisse couler librement tes sentiments. Ne vis pas comme un mort.

Tu ne meurs pas si ton moi le plus profond ne le désire pas : abandonne-toi aux pensées plus légères, aux sentiments insouciants en toi. Sors maintenant entièrement de ton tunnel sombre, et donne suite à tes souhaits : permets-toi de vivre comme tu le veux vraiment, en harmonie avec ton être le plus profond. Jouis d'un rayon de soleil, commence par Pluton, et reviens à la vie.
