Vertiges et troubles de l'équilibre.

Origine essentielle. Négativité, nihilisme : tu n'accordes plus de valeur à rien ni à personne, tu ne crois plus en rien ni en personne, pas même en toi. Tu ne crois plus en la vie ; pour toi, il n'est plus nécessaire que cela continue.

Depuis longtemps, tu regardes autour de toi avec méfiance ; tu es sur tes gardes ; tu ne crois plus vraiment au beau et au bien. Tu te laisses aller, tu te laisses affaisser de façon excessive ; tes structures ne sont pas assez solides. Tu n'es pas du tout présent ici comme une personnalité consciente d'elle-même. Tu n'as pas les deux pieds sur terre ; tu préfères planer trop haut au-dessus de la terre. Tu n'as pas de regard clair sur toi-même ; ta limite individuelle n'existe pas ; tu ne te trouves utile à rien. Tu laisses ta vie aller. Tu ne donnes pas vraiment forme à ta vie ; tu ne prends pas ta responsabilité.

Mais il y a aussi une deuxième cause : une quantité excessive d'impressions, de données et de détails erre dans ta tête. De plus, tu refuses de regarder en face la vérité sur toi-même. Tu t'es ouvert trop fortement aux pensées, aux idées ou aux expériences spirituelles : un mélange chaotique. Tu as beaucoup de possibilités que tu peux piloter, mais tu ne vois pas laquelle d'entre elles est ta véritable voie, car tu planes, tes pieds se balancent au-dessus du sol, confus dans tes pensées et pris de vertige.

Tu étais un récipient creux, tu n'as pas trouvé de certitude en toi, la base manquait ; tu écoutais tout, sauf ta propre sagesse intérieure.

Le chemin vers la guérison. Réalise-toi dans de nombreux domaines ; réalisation de soi sur terre. Avec douceur, amour et estime de soi ; tu es souple et flexible, et pourtant tu te tiens enraciné, les deux pieds dans un fondement solide. Tu construis une maison solide sur une base que tu as toi-même conçue. Tu règles et organises tes structures, ta vie ; c'est toi-même qui détermines ta direction, et tu donnes à ta vie une forme concrète.

L'amour et la confiance en toi : là se trouve la solution. Cesse de fuir dans ta tête, dans tes vastes rêves ou tes pensées vagues. Pose les deux pieds sur terre. Laisse le terrestre et le spirituel se réconcilier.

Trouve d'abord consciemment toi-même, enraciné dans ta propre base ; sois ensuite calmement ouvert aux autres. Ne te laisse pas submerger ; deviens maître de toi-même, et vis avec détermination à partir de ta base de certitude intérieure et essentielle.
