Épilepsie, absences, aussi appelée épilepsie petit mal. Le plus souvent de nombreuses crises brèves, de quelques secondes, par jour, chez les enfants, avec baisse de la conscience et secousses musculaires.

Origine essentielle. Tu voudrais partir, fuir. Le fardeau pèse lourd.

Pensées d'angoisse à propos de ton passé, projections angoissées dans l'avenir. Tu n'as pas de vue d'ensemble sur ton état affectif chaotique, tu ne parviens pas à le saisir avec ton intellect. Justement parce que tu t'appuies trop sur la pensée et le rationnel : par cette unilatéralité, tu te coupes de ce en toi sur quoi tu peux toujours calmement compter, ton intuition fondamentale, ton Soi le plus profond, le savoir sans devoir l'argumenter, les sentiments de chaleur et d'amour.

Impatient, nerveux, irrité, une pression dans ta tête de part en part. Au fond, tu t'agaces de toi-même, même si tu le projettes sur les autres. Impuissant à maîtriser tes sentiments, doutant de toi-même, coupé de ton côté doux et sensible.

Tes sentiments sont bloqués, et avec ton ego rationnel tu freines l'intuitif : trouble de la communication en toi-même, vers l'extérieur aussi. Il te manque l'estime de toi ; tu te sens mauvais, tu te condamnes et par conséquent tu te retires en toi-même.

Le chemin vers la guérison. Relie la tête au cœur ! Amour de soi !

Confiance en soi ; cesse de te condamner ! Ne construis pas ta vie sur des règles et des normes. Tu es unique et tu es doté, par exemple, d'autres possibilités que tes éducateurs. Ne te compare pas aux autres ; sois heureux de ta propre nature. Ton moteur est le cœur chaleureux : à partir de là, la force coule dans tout ton corps.

Fais confiance à ton Soi profond intérieur ; tu n'as pas besoin de tout maîtriser avec ton intellect et tes pensées. Tu n'es pas un esprit, le corps existe aussi : réchauffe le monde, le terrestre, avec tes sens. Détends-toi, profite !

Relie l'hémisphère cérébral gauche et l'hémisphère droit, l'intellect et les sentiments, l'intuition. Lâche prise ; tu n'as pas besoin d'avoir prise sur les autres ni sur toi-même.
