Fasciite plantaire, épine calcanéenne — Beerlandt : origine essentielle psychologique et chemin vers la guérison.

Un refus dur, quoique inconscient, de continuer de cette manière : Non ! Un changement doit être mis en route. On peut être en colère contre soi-même, parce qu'on poursuit un but et qu'on ne peut pas l'atteindre tout de suite. Ou bien on sent très profondément en soi : de cette manière, cela ne peut plus continuer — ce problème doit être résolu maintenant une fois pour toutes.

Cela s'accompagne de la nécessité de lâcher certaines vieilles habitudes, structures et schémas de pensée, de prendre un autre cap. Parfois cela entraîne une transformation complète, parfois un changement de style de vie, de lieu d'habitation ou de travail.

On tape pour ainsi dire très fort du pied ou du talon sur le sol — dans la colère et la frustration. Maintenant, c'est assez ! En même temps, il y a une incertitude angoissée, car on ne voit pas tout de suite clairement à quoi ressemble alors ce nouveau chemin. Il y a une colère intérieure et une impatience, car on sait : ce nœud gordien doit être tranché, mais pour le moment cela ne réussit pas. On force de soi-même une solution, parfois désespérément, et l'on s'inflige ainsi de la douleur.

Le message essentiel : le talon porte le corps — l'épine calcanéenne dit : tu ne te tiens pas les deux pieds sur le sol de ta propre vérité. Tu refuses la transformation que tu sais depuis longtemps nécessaire.

Le chemin vers la guérison : assieds-toi et oblige-toi maintenant à des compréhensions profondes. Abandonne toute résistance à une transformation, et opère un changement en toi. Le retour sur soi et un grand amour pour son propre moi apportent maintenant un soulagement. En fin de compte, chaque être humain doit résoudre en lui-même, en profondeur, sa problématique originelle — personne d'autre ne peut le faire à sa place.

Maintenant, repose-toi un moment, ne fuis plus devant toi-même, pas de fausses solutions. La seule vraie solution se trouve dans cet amour élevé pour toi-même et dans l'estime plus haute de toi-même.

Bouge avec souplesse et une douce force, à l'écoute de ce que ton âme et ton corps désirent de toi. Ton but ne doit pas être de satisfaire les désirs des autres, mais de te rapprocher tout près de ton Soi intérieur. C'est là que se trouve la solution caressante et flexible.
