Glossodynie, une sensation de brûlure et de picotement sur la langue.

Origine essentielle. Tu te replies sur toi-même. Tout t'est égal, dis-tu. Tu te laisses aller. Tu n'as de toute façon rien à dire à personne. Tu vis plutôt dans ta tête, dans tes pensées, dans l'esprit. Peut-être t'accroches-tu maintenant à une croyance.

Mais au fond, tu es plein de forces agressives accumulées. Tu as essayé de retenir certaines choses ou certaines personnes, ou de les pousser dans une certaine direction, mais tu y as échoué. Tu te tais par colère et par impuissance. Tes gestes peuvent alors devenir mécaniques; tu n'agis plus par joie de toi-même, de la vie.

Peut-être que tout a pour toi un goût très amer. Restes-tu maintenant dans ton château en Espagne ou dans ta tour d'ivoire, élevé très haut au-dessus de la réalité terrestre? Te fais-tu des reproches en silence; voudrais-tu secouer quelqu'un, mais tu te retiens et tu te tais? La cause la plus profonde en est que tu ne te sens pas en sécurité, que tu n'as pas confiance en l'autorité en toi.

Tu te laisses priver de ce qui te revient. Tu ne vis pas vraiment. Tu ne sais pas bien qui tu es, tu te sens impuissant.

Le chemin vers la guérison. Tu n'as rien à dire à un autre, mais à toi-même, oui. Change-toi, change tes convictions, et ainsi ton entourage changera.

Prends ton propre espace; jouis, vis à partir de toi-même, au lieu de te tourner vers les autres ou vers un château en Espagne. Tourne-toi vers l'intérieur, et sois ouvert et honnête.

Tiens maintenant sur tes propres jambes; ne te suspends pas aux autres, ne t'agrippe pas. Reviens à toi-même dans la pureté: libère-toi des pensées amères accumulées. Fais un grand nettoyage de ton intérieur. C'est à toi-même que tu as à parler, pas à un autre: change tes convictions, change ton attitude envers la vie, et ainsi ton entourage changera. Reconnais l'autorité de ta force intérieure, et laisse les sentiments, les forces et les talents se décharger tout à fait spontanément, sans plus te demander avec angoisse si tu es bien.
