Enrouement.

Origine essentielle. Deux forces en toi qui sont en conflit l'une avec l'autre: vais-je le dire ou non? Vais-je prendre ma défense, ou rester fermé? Est-ce que je me montre réellement tel que je suis, ou est-ce que je m'adapte complètement aux autres? Tu n'oses pas vraiment être fidèle à ta vraie nature; tu restes fermé, tu n'oses pas — par peur — exprimer à cent pour cent tes sentiments les plus profonds, ta véritable opinion.

Tu te sens trop faible ou trop impuissant, livré aux autres. Tu te sens prisonnier: on met des rênes à ton Moi.

Tu ne prends pas tout ton espace. Pourquoi ne te manifestes-tu pas complètement, comme tu te sens intérieurement? Est-ce parce que tu crains de perdre l'amour ou l'acceptation des autres? Dépendance émotionnelle?

Ta vie est trop fortement fondée sur une structure artificielle, sur des normes ou des schémas de pensée qui ne correspondent pas vraiment à ta nature; tu t'appuies sur les autres au lieu de ta propre base solide. Tu te laisses trop vivre. L'intellect et le sentiment ne vivent pas dans un équilibre harmonieux: tu écoutes trop peu ton sentiment, ton corps, ton intuition.

Le chemin vers la guérison. Ancrage: grandis avec force à partir de tes propres racines, et ne te plie pas trop, afin de ne pas t'écarter de la direction qui correspond à ta vraie nature. Tu devrais jouer le premier violon dans ta vie. Tu peux t'appuyer sans hésiter sur ton soi, lorsque tu portes le cœur dans ta tête, lorsque tes pensées et tes structures sont portées par l'amour.

N'aie pas peur d'être pleinement toi-même. Dis ce que tu as à dire. Donne-toi tout l'espace! Ne te laisse pas limiter par les autres; vis-toi librement, tel que tu es, et ne te tords pas en un être tendu pour te cacher de quelque chose ou pour satisfaire aux attentes des autres.

Impose-toi! Laisse-toi naître; trouve l'harmonie avec toi-même: ne fais pas de compromis qui font violence à ta nature, qui ignorent ton Moi. Tu es bien tel que tu es; tiens-toi honnêtement et ouvertement devant ton être le plus profond. Libère-toi de cette auto-limitation.
