Inflammation du cerveau, aussi appelée encéphalite.

Origine essentielle. Comme le balancier d'une horloge, tu oscilles de gauche à droite, toujours au même rythme, dans la même routine, avec des gestes d'habitude, des automatismes. La vie te semble si monotone et ennuyeuse : tout ton déchirement repose sur ceci, que tu ne vis ni toi-même ni la vie comme réellement fascinants, si bien que tu cherches à l'extérieur de toi un remplissage nécessaire.

Peut-être vois-tu aussi les choses de façon trop sombre ou trop lourde ; cela vient de convictions d'habitude profondément ancrées en toi. Tu restes trop fortement attaché à certaines données du passé ; le temps passe, c'est ainsi que tu vois la vie, mais ton noyau vivant de Soi t'appelle maintenant à vivre réellement. À ne plus te mouvoir comme un zombie, un robot, un élève, un ordinateur ou un esclave dans les mêmes rues et les mêmes cercles, à ne plus rester lié à d'anciens schémas, à repasser sans cesse en revue les mêmes pensées et les mêmes convictions.

Va un pas plus loin, vers ta vraie nature, et grandis !

Le chemin vers la guérison. Rentre chez toi, en toi-même, vers le véritable noyau de ta vie, et à partir de là, mouvemente-toi en une onde infiniment longue par monts et par vaux, dans la liberté et l'épanouissement créatif de ton propre être. C'est là que se trouve le fascinant. Libère-toi ; ouvre-toi à toi-même et aux autres dans l'amour.

Mets fin à l'influence négative de certaines habitudes, de certaines pensées et de certaines philosophies de vie sombres qui disent que la vie n'est de toute façon que limitée dans le temps, que ce sera toujours la même chose. Prends conscience que tu peux faire de ta vie quelque chose de tout à fait différent, quelque chose de merveilleux : cela est entre tes mains.

Tu n'es pas un suiveur servile : utilise ton cerveau d'une manière hautement unique. Tu n'es pas un imitateur, mais un être humain doté de son propre cerveau et de sa propre capacité de penser. Utilise-la pour parvenir à des idées nouvelles et libératrices. Ne fais pas de toi un numéro du troupeau, une machine ambulante. Sois plein d'optimisme, plein de confiance : fais de ta vie quelque chose de hautement original. Vis !
