Huntington.

Origine essentielle. Un désir inextinguible... tu te sens si vide, émotionnellement si seul ; tu ne sais pas précisément qui tu es, tu te cherches à tâtons, incertain. Avidement, tu te jetterais sur des choses, des gens, sur toutes sortes de sources pour tout dévorer, pour te remplir désespérément et éperdument par tonnes, parce que tu n'arrives pas à toi-même, parce que tu es trop tourné vers l'extérieur au lieu de ta source la plus profonde.

Tu essaies de t'accrocher émotionnellement aux relations ; tu veux disparaître dans une relation par une identification excessive, te remplir ainsi de l'autre. Mais cela te porte au désespoir que l'autre ne te soit accessible que partiellement ; tu veux t'approcher, tu veux que ton partenaire se rapproche de toi sur le plan du sentiment, mais cela ne réussit pas.

Vers l'extérieur, tu essaies de compenser ces sentiments d'impuissance vide : peut-être par une image rigide et distinguée, par un beau vêtement, par un rôle sévère. Si cela tombe, tu ne te sens presque plus ; alors tu te cramponnes à ces structures extérieures.

Tu attends énormément des autres, en proportion directe de ce que tu te refuses à toi-même. Tu méconnais ton contenu, tu nages en surface. Tu finis par devenir furieux et rancunier, parce que les autres ne te donnent pas ce que tu veux, parce qu'ils se comportent tout autrement que tu ne l'imagines.

Le chemin vers la guérison. Parviens à un profond recueillement en toi-même, et transforme ta saisie de pouvoir envers les autres en une recherche de toi-même. Ne t'efforce plus tant de plier les autres à tes souhaits. Prends conscience que la cause la plus profonde de cela réside dans ton impuissance, ton reniement de toi-même.

Ancre-toi profondément en toi-même : là seulement se trouve tout l'espoir. Libère-toi des émotions autodestructrices, et ne sois plus détourné de toi-même. Laisse aux autres leur liberté ; ainsi tu te libères toi-même.

Le vrai pilier de soutien dans la vie, on ne doit pas le chercher chez son partenaire ou son voisin, mais dans sa force intérieure consciente de soi, que jusqu'ici on a reniée.

Donne-toi un fort ancrage, un équilibre entre l'esprit et le corps. Affirme-toi plus fortement, indépendamment des autres, dans la matière terrestre. Sens avec tes sens, ici et maintenant ; enracine-toi dans la terre, viens tout entier dans ton corps. Saisis-toi fermement à deux mains.
