Hyperventilation. Beerlandt, De sleutel tot zelfbevrijding.

Incertain, ne sachant pas bien dans quelle direction aller. Tu doutes, mais au lieu d'écouter ta voix intérieure, tu tends l'oreille à ce que les autres en disent. Tu fuis loin de toi-même. Craintif, intérieurement déchiré.

Tu réprimes inconsciemment ton développement ultérieur. Tu te retiens toi-même : au fond, tu abuses de ton pouvoir envers toi-même. Tu fuis très vite loin de la vraie solution. Inconsciemment, tu préfères rester dans une position de soi-disant impuissance plutôt que de prendre toi-même fermement la vie en main et d'en porter toute la responsabilité. La peur de cela te paralyse.

Non, un refus, en colère, fermé sur toi-même. Tu ne veux pas continuer ainsi. Tu n'es plus ouvert aux changements, à quelque chose de nouveau. La mesure est comble. Cette attitude... parce que tu t'es rendu trop longtemps dépendant des autres, du monde extérieur, et beaucoup trop peu été toi-même de l'intérieur.

Une colère profonde et réprimée peut régner en toi : par impuissance à continuer de vivre ainsi, par impuissance à te libérer complètement d'un ancien schéma figé dans lequel tu ne pouvais pas être toi-même. Tu peux peut-être encore faire comme si tout allait bien pour toi, le rôle rayonnant que tu joues peut-être, mais intérieurement tu bous. Tu n'en veux plus. Tu poses une limite !

Inconsciemment, tu veux partir à la recherche de ta vraie vie, de toi-même : une rupture avec le fait de jouer un rôle, une sorte de comportement de spectacle, une attitude où tu n'étais pas toi-même. Maintenant les masques tombent, et tu veux t'avancer, mais tu réprimes encore tes forces.

Le chemin vers la guérison. Jusqu'à ce que tu fasses ce pas, que tu lâches prise, que tu ôtes le masque, que tu sois pleinement toi-même, que tu laisses s'écouler toutes les forces, que tu montres tes vrais sentiments sans plus adopter d'attitude ni jouer de rôle.

Des énergies puissantes, des sentiments et de la créativité veulent percer : laisse-les venir. Ta sécurité se trouve profondément en toi, pas en surface. Expire calmement et profondément, tout en évacuant tes peurs vers la terre.

Va plus loin et effectue les adaptations et les changements nécessaires. Ne te mets plus dans une marmite sous pression : enlève le couvercle, n'aie pas peur de la liberté. Transformation ! Fais la paix avec toi-même, vis avec toi-même dans une honnêteté pure.
