Hyperacousie, aussi appelée hypersensibilité au bruit. Même les bruits du quotidien, comme le murmure d'un robinet ou le tintement des assiettes quand on fait la vaisselle, sont vécus comme douloureux et insupportables.

Origine essentielle. On dirait que tu luttes inconsciemment avec des sentiments de culpabilité et de honte : la culpabilité originelle d'être comme Moi-l'être-humain et de quitter les bras de la source originelle pour te manifester comme moi. Cela ne te réussit pas vraiment. Tu te retires... mais les bruits terrestres te rappellent ! Tu as presque honte de la joie que tu peux ressentir en toi et autour de toi. Tu n'oses pas vraiment être toi-même, te donner forme.

Avec ce sentiment de culpabilité ou de honte, tu te coupes pour ainsi dire dans tes propres doigts. On dirait presque que tu te punis. La joie est refoulée ; le plaisir de ton propre être est réprimé ; tu gardes tes énergies vers l'intérieur au lieu de les faire retentir à l'extérieur, fort et joyeux. Ainsi, ton système énergétique s'obstrue ; tes canaux sont bloqués.

Tu ressens un vague sentiment général : culpabilité, honte, une timidité profondément intégrée dans ton système de convictions... parce que tu penses au fond de ton cœur que tu ne réponds pas à ce que la vie te demande. Tu places quelque chose ou quelqu'un au-dessus de toi, une autorité abstraite, un ordre spirituel, des règles ou des dogmes, et tu te sens coupable à cause de tes soi-disant fautes envers cette autorité.

Le chemin vers la guérison. Sors maintenant complètement de cette emprise qui te tient prisonnier, et atterris sur tes propres pieds dans ton existence humaine terrestre : reconnais le cœur d'or, le noyau divin plein d'amour en toi-même ; conduis ta propre vie à partir des règles de ce sentiment de vie, de cet amour. Suis le chemin de ton cœur ; tu ne dois rien à aucune autorité extérieure à toi-même. Écoute ton cœur chaleureux, les signaux de ton corps, et ne sois ni froid, ni sévère, ni dur envers toi-même.

N'exige plus rien de sévère de toi-même. Sers uniquement la vie la plus haute elle-même, la source de vie qui coule aussi à travers toi. Viens tout près de ton cœur... alors un tournant aura lieu.

Impose-toi avec une saine fierté, comme une créature divine faite chair ! Ne te cache plus ; ne te retiens plus. Laisse retentir la trompette et fais-toi entendre ! Les sons caresseront tes oreilles, parce que tu ne te sentiras plus mal en toi-même. Tu t'es complètement intégré dans ton corps ; tu es fier de pouvoir exister en tant que moi.
