Maladie inflammatoire chronique de l'intestin, maladie de Crohn et rectocolite hémorragique. Beerlandt.

Maladie de Crohn.

Le monde représente pour toi une menace ; tu développes une stratégie de survie. Un mécanisme de fuite permanent : tu te sens glacé et intérieurement incertain ; tu te caches derrière un masque. Ton image vers le monde extérieur sert à présenter, de façon élégante ou séduisante, une version factice de toi-même. Ta vie est trop fortement tournée vers le fait de plaire aux autres, d'attacher à toi des partenaires ou des amis, pour compenser ton vide intérieur. Le jeu du pouvoir et de l'impuissance. Cela ne mène à aucune solution.

Tu t'éloignes de plus en plus de toi-même ; tu te remplis des autres parce que tu fuis ta propre personne, plein de peur. Tu as peur que les autres découvrent ton être véritable, et tout ce que tu condamnes en toi comme fatal. Ta peur de découvrir ton vrai soi fait que tu te caches, et c'est précisément ce fait de te cacher qui nourrit l'inflammation.

Le chemin vers la guérison pour la maladie de Crohn : dépose les armes, reconnais ta richesse intérieure. Cesse l'autodestruction et le mépris de toi-même. La vraie nature ne représente pas une menace. Ne fuis plus devant toi-même. Tu es bien tel que tu es. Ose vivre et faire confiance dans une honnêteté consciente de toi-même.

Rectocolite hémorragique.

Dualité, problèmes de communication : tu te montres à l'extérieur autrement que tu ne te sens à l'intérieur. Tu inclines la tête comme un serviteur soumis, mais à l'intérieur tu craches du poison et du feu par impuissance. Tu laisses tout se faire avec toi parce que tu penses que cela doit être ainsi. Tu fais de façon exemplaire ce que tu dois faire, mais pendant ce temps font rage en toi l'agressivité, l'impuissance, le chagrin et la colère.

Parce que tu te vis comme vide et froid, tu essaies de remplir ta vie avec un partenaire ou avec des possessions. Ton bonheur semble sans cesse t'échapper, parce que tu refuses de reconnaître ta propre plénitude. C'est le fossé entre ce que tu montres et ce que tu ressens qui enflamme la paroi du côlon.

Le chemin vers la guérison pour la rectocolite hémorragique : cesse de te sacrifier. Fais quelque chose de ta vie avec une force résolue. Mets fin à ta vie d'esclave. Parviens à une communication ouverte avec les autres. Tiens debout pour toi-même. Tu n'as ni dettes ni karma à solder. Libère-toi, tiens-toi avec conscience de toi-même au centre de ton existence, et donne forme toi-même à ta vie.
