Sciatique.

Origine essentielle. Le prince préfère rester grenouille : tu t'écartes de ton droit chemin, de ton noyau d'être. Tu as, peut-être inconsciemment, comme échappatoire pour ne pas devoir vivre tout à fait vraiment depuis ta vraie nature, fait naître toutes sortes de constructions ou de structures qui déterminent ou limitent maintenant ton existence. Finalement, tu t'enlises dans ces manœuvres de diversion créées par toi-même : où en es-tu maintenant ?

Tu trouves que ton moi, tel que tu es, n'a pas assez de valeur pour pouvoir être comme tu es, pour vivre spontanément comme ta nature le souhaite. Tu te fais mal, par peur.

Une énergie formidable est prisonnière d'une structure imposée : ne peut-il s'agir que d'exiger une libération ? Tu renies les valeurs plus profondes en toi, tes énergies spontanées et créatives, tes sentiments, ton élan d'action très personnel, tes désirs, tout est mis de côté. Tu construis ta vie sur une voie de traverse.

Des valeurs secondaires, comme l'image et l'argent, peuvent devenir le numéro un. Jusqu'à ce que ton Soi le plus profond, ton centre solaire, se réveille et réclame la première place : il te réveille par son rayonnement, fût-ce avec des douleurs, afin que tu écoutes.

Le chemin vers la guérison. Une structure merveilleusement équilibrée, en parfait équilibre, construite en toute honnêteté autour d'un centre fort : ta vie ne peut couler et exister en sain équilibre que lorsque tu oses t'appuyer sur ta base, ton Soi éternellement vivant. Une structure flexible, qui ne limite pas, mais laisse de la place à un libre flux d'énergie.

Sois une fois tout à fait honnête envers toi-même, envers les autres ; ôte le masque protecteur, et ose te montrer tel que tu es. Ne joue pas de rôle, ne te fais pas mal, ne te cramponne pas à un appui en dehors de toi.

Remplace l'or par la sagesse intérieure, et donne une existence libre aux énergies supérieures, intuitives, à côté de ce qui est purement rationnel. Vis ta nature holistique, et ne te cache plus derrière une protection.

La vie est claire et joyeuse ; pourquoi te la rends-tu si difficile ? Ne fuis plus la vérité profonde en toi ; quitte en toute honnêteté cette voie de traverse ; joue de toutes tes cordes, et décide-toi pour la route principale.
