Cancer de la gorge, aussi appelé cancer du pharynx et du larynx.

Origine essentielle. Tu n'es pas assez toi-même, tu te noues, tu préférerais fuir ou te fermer. Tu tonnes intérieurement d'énergie électrique, de colère impuissante ; tu n'en peux plus, tu ne peux plus l'entendre.

Par peur de la confrontation avec toi-même, tu t'enfuis. Tu ne fais pas confiance à ton être profond, tu as peur de ce qu'il y a de plus profond en toi. Tu évites constamment ton vrai soi ; tu laisses tout simplement arriver, tu suis le chemin de la routine, sans que cela t'apporte une véritable satisfaction.

Tu as toujours placé une autre autorité au-dessus de ta tête, un partenaire, un employeur, un système. Tu t'es toujours accroché aux autres, impuissant et incertain comme tu l'étais, mais ce soleil au-dessus de ta tête commence à te brûler. Tu te rebelles contre cette dépendance ; une excitation nerveuse t'envahit et t'appelle à l'autonomie et à la réalisation de soi, sans plus te cacher derrière quelqu'un d'autre.

Les énergies créatives et les émotions veulent être laissées passer, mais tu fermes ta gorge et tu croises tes bras sur ta poitrine.

Le chemin vers la guérison. Quand la créativité et les sentiments spontanés sont réprimés, on te présente maintenant la facture. Utilise pourtant cette masse d'énergie accumulée pour regarder une bonne fois pourquoi tu es furieux. Dis-le ! Décharge ta négativité, ainsi tu pénétreras dans ton monde de sentiments le plus profond, que tu refoules depuis si longtemps.

Laisse les sentiments couler librement, et libère-toi : parviens à une manifestation de soi résolue, dis ce que tu as à dire, engage-toi pour toi-même. N'aie pas peur de tes propres forces agressives : elles ne mènent qu'à la productivité et à la confrontation avec les gens qui te sont proches.

Ose être original, ne te laisse pas tirer dans tous les sens, détermine toi-même ta vie, dans l'amour et la douceur. Ne sois pas si dur et fermé, ouvre ton cœur, libère maintenant les énergies accumulées. Plus tu vis toi-même avec insistance, plus des cellules cancéreuses mourront. Remplis-toi de joie, d'espoir et de foi en un avenir nouveau : alors des cellules saines naîtront.
