Mal de gorge, aussi appelé pharyngite.

Origine essentielle. En tant qu'être humain, tu te sens repoussé et impuissant. Tu ne peux pas ou tu n'oses pas dire, mettre en mots, ce qui est bloqué sur le plan du sentiment, ou ce que tu portes en tête avec toi depuis déjà longtemps. Par peur ? Tu aimerais exister de façon autonome, indépendante, mais tu ne te sens pas capable de le faire.

Amour, haine, pousser, tirer, défendre tes intérêts, être au service de l'autre. Tu veux plus d'espace pour toi-même, mais tu te retiens, plein de peur et d'incertitude. Colère à cause de ta propre dépendance ! Tu aimerais le crier, mais tu te tais.

Pour les adultes, on peut dire : le mal de gorge est à ramener à un attachement affectif. Tu te vis en dépendance des autres et tu es donc fortement influençable par ce qu'on te dit. Il est nécessaire de construire une autonomie : tu aimeras alors les autres, sans être blessé ni t'accrocher à eux de façon crispée, sans te renier toi-même.

Le chemin vers la guérison. La gorge reflète ton impuissance, ta colère. Tu ne veux plus accepter la douleur que les autres t'infligent : libère-toi de cette situation en faisant confiance à ta manière, en te manifestant de façon autonome dans l'action, dans les actes, dans la créativité.

Ne fais pas de compromis par faiblesse : après coup, tu en serais furieux contre toi-même.

Ose aller plus loin, dire ce que tu as sur le cœur, obtenir de la clarté sur les problèmes non résolus qui te hantent la tête. Ne te bloque plus toi-même, mais confronte-toi à ce qui te bloque. Exprime tes sentiments, et traite-les ; n'accumule rien.

Ose être toi-même, reconnais maintenant ta valeur, et sens les forces motrices, riches en énergie, qui montent de ton Soi le plus profond à travers ta gorge pour t'encourager à la productivité.

Ne vis pas le monde comme un combat, mais sache que si tu trouves la paix en toi-même, si tu oses bâtir plein de confiance en toi sur ta base, ce contentement de toi mènera à la réconciliation avec les autres. La colère et la douleur s'effacent quand tu laisses les autres exister librement et quand tu oses poursuivre ton chemin avec détermination et de façon autonome.
