Lumbago, aussi appelé tour de reins.

Origine essentielle. Une confiance insuffisante en toi-même. Une absence, un non : tu n'occupes pas vraiment tout ton espace. Tu refuses de te reconnaître pleinement, d'être entièrement toi-même.

D'énormes énergies, de magnifiques forces, des sentiments naturels s'imposent et exigent de percer : tu te retiens.

Tu te forces, tu veux à tout prix regarder dans une autre direction ; tu fais violence à ta nature : tu portes des charges inutiles, énormes, parce que tu ne te manifestes pas vraiment de manière active à partir de ta propre assurance.

Tu te concentres trop peu sur toi-même ; tu te laisses submerger par les émotions, au lieu de prendre toi-même tes énergies en main avec détermination. Tu rêves, peut-être t'envoles-tu loin avec tes pensées, mais intérieurement une incertitude te ronge.

Doutes-tu ainsi de ta propre valeur ? Te sens-tu si incertain dans ta propre nature ? Tu crois devoir être une victime, tu refuses d'accepter ta beauté ; tu préfères mettre tes sentiments et tes possibilités sous cloche plutôt que de les reconnaître.

Tu t'effondres sous ces charges énergétiques, sous ce doute de toi-même. Tu te tiens droit de façon trop crispée ; par insécurité angoissée, tu te tends, toute souplesse t'a échappé. Tu voudrais te défendre de façon agressive contre tous les assaillants, ou contre un danger supposé, parce que tu te sens menacé et, dans ton Soi le plus profond, pas vraiment protégé.

Le chemin vers la guérison. Reconnais ta valeur propre, parviens au respect de toi-même ! Élève-toi dans l'assurance, et construis ta vie sur ta propre base stable, sans plus te soucier de ce que les autres pensent de toi : découvre tes forces, regarde tes sentiments, et laisse-les circuler librement.

Sois fidèle à ta nature, vis en harmonie avec toi, ne te force pas, afin de ne porter aucun poids inutile. Réalisation de soi active, sans hésitation !

Ne te laisse pas submerger par les sentiments et les forces, mais saisis-les ; réalise-toi ici et maintenant, ne fuis pas. Concentre-toi dans la sécurité. Sens-toi, dans ton Soi le plus profond, en sécurité et protégé, indépendamment des autres.
