Trouble maniaco-dépressif, aussi appelé trouble bipolaire.

Origine essentielle. Tu es convaincu que, profondément en toi, dans des régions inconscientes, se cache quelque chose de mauvais, de sombre, qui peut surgir à tout moment comme un petit diable, et face auquel tu n'as rien à dire.

Tu ne fais pas vraiment confiance à ton Soi le plus profond, à ton fondement solide : tu as peur d'une part de toi-même ; tu gardes réprimé le féminin, ce qui est riche de sentiment, intuitif, doux et souple.

Tu as peur de tes énergies fortes et émotionnelles et tu deviens trop dur, voire agressif envers toi-même. Tu n'as pas le droit d'exister librement, spontanément ; d'un côté, tu restes anxieux dans ta coquille d'escargot, aspirant à une douceur chaleureuse et à une sécurité pleine d'amour. De l'autre, tu refoules ces désirs sensibles ; avec une poussée fortement agressive, tu te manifestes : je n'ai besoin de personne, je n'ai pas peur, je suis grand.

Cela a un effet boomerang : ce que tu refoules remonte après un certain temps. Une culbute du grand au petit, de l'impuissance au pouvoir, du Moi dur et fier à la rechute dans l'incertitude, du refoulement des sentiments à une soupape pour ces émotions, de l'espoir et de l'optimisme à un pessimisme désespéré.

Le chemin vers la guérison. Ne réprime pas tes émotions les plus profondes, laisse-les circuler librement, ne lutte plus contre toi-même : une émotion passe doucement dans l'autre, de sorte qu'à la fin tu digères au lieu de réprimer.

Pour cela, il est toutefois nécessaire que tu acquières une vision de toi-même ; un savoir que ton Moi se trouve, fort et digne de confiance, au centre de ton existence ; que tu n'as rien à craindre en toi, et que tu vivras de façon plus équilibrée à mesure que tu t'ouvres aussi à la part douce, souple, sensible, féminine en toi.

Intègre ton monde de sentiments, y compris les joies corporelles, dans une existence consciente de soi ; laisse la force et la douceur fusionner en toi. Rien n'est mauvais en toi. Renais en toi : ose laisser entrer l'harmonie dans ta vie.
