Méningite, aussi appelée inflammation des méninges.

Origine essentielle. Anxieux et furieux, tu fuis, tu es en fuite. Des forces agressives poussent de l'intérieur pour percer, mais ni la réalisation de soi ni la colère ne trouvent leur chemin vers l'extérieur. Un court-circuit, causé par une surcharge de pensées émotionnelles lourdes, des pensées sans fin. Tu as peur d'être mauvais. Tu n'oses pas vivre selon ta nature, selon tes sentiments.

Tu as peur de l'école, des structures sévères, de l'Église ou d'une puissance qui plane au-dessus de ta tête ; tu as peur d'être puni. En même temps, cela te rend furieux. Car tu te sens comme étranglé par la nuque ; tu te sens attaché par le poignet : lâche-moi !

Peut-être te déchaînes-tu, mais seulement en surface, de sorte que d'un côté tu te tiens caché dans la profondeur, et que de l'autre tu peux encore gagner l'attention et l'approbation des autres. Les émotions débordent, tu as mal ; tu n'en peux plus.

Tu n'arrives pas à te tenir sur tes propres jambes et à vivre à partir de toi-même ; ta véritable fécondité est détournée, inutilisée. Angoisses de mort. Sentiments de culpabilité.

Le chemin vers la guérison. Ne tiens pas cet arc si sous haute tension : laisse les sentiments se détacher, laisse-toi aller ; les émotions ne pourront jamais te détruire, pourvu que tu ne continues pas à les avaler. Exprime tes talents, parviens à une vraie productivité, pose la maîtrise en toi, fais de la place pour toi-même, dans l'amour de soi et avec détermination.

Tiens-toi maintenant sur tes propres jambes. Montre-toi aussi ouvert que tu l'es, et bats-toi pour te libérer : alors tu ne seras plus furieux contre les autres. Tu es protégé en toi-même ; sens-toi en sécurité et à l'abri.

Regarde bien en toi : tu es bon et unique, à ta manière. Parviens à l'ouverture, à la clarté en toi, ne te cache pas. Canalise et digère les émotions et les forces créatrices ; ne les entrave pas.

Mets fin à l'influence négative du passé ; vis ici et maintenant dans la lumière véritable du centre solaire en toi. Rien ne t'arrive par hasard : fais de toi le maître de ton existence, et façonne ta vie en pleine conscience de toi-même. Tourne-toi vers la vie, non vers la mort.
