Maladie de Ménière. Baisse unilatérale de l'audition, acouphènes unilatéraux et crises de vertige rotatoire avec nausées.

Origine essentielle et chemin vers la guérison. On dirait que la structure, la forme ne peut plus « porter » le contenu, comme si tout cela était trop. L'être humain a dû trop avaler, porter, absorber en lui — il peut s'agir du travail, de tâches ou de matière d'étude qu'il ou elle doit digérer, ou d'informations émotionnelles qu'il ou elle a du mal à absorber. L'être humain en a la nausée ; son estomac réagit plein de résistance. Il ne veut plus le voir ; il ne veut plus rien en entendre ; il se ferme. Ce qu'il a auparavant trop « dévoré » — le plus souvent sans résistance — il voudrait maintenant le vomir de toutes ses forces, comme une décharge qui se vide soudain. C'en a été trop pour lui ; maintenant c'est assez : le vase déborde.

On a fait violence trop longtemps à sa propre structure, oui, on l'a le plus souvent tordue de façon crispée vers les autres.

Cet être humain ne se tient en réalité pas encore en pleine lumière du jour de la vie, de lui-même : il continue de vivre formellement « caché », « sous terre, dans son terrier ». Certes, il ramène tout à lui dans son terrier caché, mais lui-même ne sort pas vraiment dans la vie avec toute sa personnalité. Une captivité du Moi choisie par lui-même : on voit de derrière les barreaux, dehors, un soleil rayonnant, et on peut même en jouir, mais on ne participe pas vraiment à la vie.

Le noyau de soi le plus profond et ses forces de vie veulent une percée, une existence complète. Les forces de vie réprimées poussent la montagne toujours plus haut, mais l'être humain retient ses énergies — jusqu'à ce que les forces de vie s'accumulent avec une force contraignante et se mettent à le submerger. Son audition diminuera s'il continue de réprimer ses forces de vie, s'il n'écoute toujours pas les signaux que le noyau de son âme lui envoie depuis un certain temps.

Cet être humain n'a en réalité qu'un seul devoir, qui passe avant tout : et c'est de vivre par lui-même, comme Moi, à partir de son propre noyau fort. Il doit maintenant entrer en contact avec le noyau de son âme intérieur et se placer lui-même au centre de sa vie, ne plus s'incliner devant une autorité extérieure à lui-même.

Il doit poser des limites, ne pas se laisser vivre comme un robot. Tant qu'il n'écoute pas sa voix intérieure, il fera trop attention aux gens extérieurs à lui-même et les écoutera trop, ce qui lui donne le vertige ! Il doit parvenir au calme intérieur, en ne donnant suite qu'à ce que la vie demande en lui. Les énergies réprimées exigent une conversion en action, en créativité, en transformation.

Vit-il à partir de lui-même, ou vit-il selon les normes de la famille, d'une communauté, d'une religion ? Alors il s'écarte de sa voie la plus propre. L'être humain doit toujours vivre selon la vérité, dans l'honnêteté envers lui-même et son cœur, indépendamment de toute loi dominante. Il doit seulement écouter l'autorité en lui-même. Alors il ne retiendra plus ses forces de vie ! Comme un puits fertile, il apprendra à se laisser passer tout à fait spontanément, sans mettre de frein, sans peur, sans sentiments de culpabilité.

Un être humain qui sait qu'il détermine lui-même la direction de sa vie prend lui-même les rênes de sa vie, plein de confiance. Dans ce savoir, il sait que tout ira bien, et ainsi la responsabilité de certaines tâches ne pèse plus aussi lourd. La vie est maintenant éprouvée comme détendue, plus légère, plus claire.
