Otite moyenne, aussi appelée otitis media.

Origine essentielle. Une fuite angoissée hors du monde dur. Le sentiment d'être étranglé psychiquement, la limitation et la frustration, l'impuissance et la colère. On ressent une énorme pression sur la tête, on se sent limité ; les enfants se sentent oppressés ou angoissés, parfois aussi sous l'influence de parents ou d'éducateurs qui luttent eux-mêmes contre des peurs et se limitent eux-mêmes.

Intérieurement, on se sent petit, vulnérable et fragile, mais on absorbe, aussi bien à partir des souvenirs de son propre passé que de l'environnement immédiat, l'obscurité au lieu de la lumière, des pensées empoisonnées au lieu de la joie, des pensées de mort au lieu de la vie, un cramponnement angoissé au lieu de l'amour, le froid au lieu de la chaleur. Ce qui est petit et doux est empoisonné par des pensées furieuses et sombres.

On se retire souvent dans un monde de rêve à soi, où tout est beau comme un conte de fées, où le temps n'existe pas, où il n'y a plus de limites. Une absence, un flottement, pour fuir les problèmes et les peurs. Les philosophies les plus lumineuses, les plus belles, à un haut niveau de conscience, alternent avec des atmosphères sombres de mort. On peut être emporté par des flots de pensées sans fin, on ne se tient pas solidement sur ses deux pieds.

Une colère intérieure, une impuissance, parce qu'on n'ose pas se vivre pleinement, qu'on retient ses propres énergies, ou par peur de ne pas être assez bien tel qu'on est.

Le chemin vers la guérison. Repeindre le passé avec des couleurs et recommencer : croire en l'amour au plus haut niveau. Prendre ta vie en main avec détermination et ne plus la lâcher : être fier de ton existence terrestre, être conscient que, en tant qu'être humain unique, tu as de la valeur. Ne pas retenir ton naturel spontané, tes sentiments, tes belles énergies.

Laisse la lumière de la conscience percer dans l'avènement de l'humain, et produis, fais une vie pleine de joie et d'amour. Laisse des pensées joyeuses laver la tête sombre. Sens-toi en sécurité dans ton existence terrestre, sur le fondement de ton soi le plus profond. Ne fuis pas dans un monde de pensées confuses, mais ramène toutes les forces de la conscience vers ton corps et laisse des sphères de bonheur pénétrer ton corps à partir de ton soi spontané, vivant, joueur. Ouvre-toi vers l'extérieur : la peur, la mort et le chagrin sont un vestige regrettable de l'existence inconsciente de l'humanité ; tout être humain est capable de créer sa vie lui-même consciemment, à l'infini et avec joie !
