Migraine

Si l'on retire le côté gauche de l'arc de triomphe, tout l'édifice s'effondre. Lorsque, en tant qu'enfant des hommes, tu te coupes de la source maternelle et intuitive du sentiment en toi, la migraine peut frapper.

Une conscience insuffisante de ta propre valeur ; tu te vois à travers les yeux des autres, tu te juges selon les normes de tes parents, des gens auxquels tu te subordonnes. L'autoritaire paternel refoule les sentiments doux et paisibles.

Tu ne vis pas du tout à partir de ta nature spontanée : tu as peut-être l'air authentique, mais il s'agit ici d'une tromperie envers toi-même. La migraine t'appelle à être maintenant pleinement, en toute sincérité, qui tu es, et non comme tu devrais être ou comme tu te présentes pour plaire aux autres.

Tes émotions profondes, ton monde de sentiments riche et inconscient sont vécus comme menaçants ; tu t'accroches à des autorités extérieures à toi, et à ton noyau le plus profond, ton soi vivant d'une force originelle, tu n'oses presque pas t'appuyer dessus. Tu te fixes, avec des pensées sans fin, sur certains problèmes : tu as peur d'échouer ou tu crois ne pas bien faire.

Ta liberté, aussi souple que tu puisses paraître dans ton ego extérieur, est trompeuse : ce n'est pas une liberté, mais une captivité.

Viens maintenant au repos en toi-même, détends-toi, laisse ton cerveau se rafraîchir, abandonne-toi complètement à un profond et paisible recueillement.

Reconnais maintenant ta valeur, et construis ton existence de manière autonome et sûre de toi ; détache-toi des attaches, ou de la voix de l'autorité à laquelle tu te soumets. Prends conscience de l'armure dans laquelle tu t'étouffes, jette par-dessus bord le travail de tête nerveux, et vis selon ta nature, selon ton intuition.

Ne vis pas selon les attentes des autres, mais à partir de ta propre nature d'être. Si tu vis en harmonie avec toi-même, si tu ne renies pas ton originalité, tu peux te considérer comme honnête, bon et beau. Ose vivre à partir de ton noyau le plus profond ! Cesse de t'élaguer ; ne te regarde plus à travers les yeux des autres.
