Muguet buccal, une infection fongique de la muqueuse buccale.

Origine essentielle. Prisonnier de ta propre impuissance, tu fais des reproches aux autres, parce que tu ne te maîtrises pas. Avec agressivité, parfois avec une colère énorme, tu voudrais bien t'emparer du pouvoir sur les autres, parce que tu as le sentiment de leur être livré. Ils t'attachent, penses-tu, mais c'est toi qui es suspendu aux autres, à tes émotions, à ton raisonnement émotionnellement confus.

Tu ne vois pas la bonne direction, tu ne peux pas prendre de décisions claires pour toi-même ; tu te sens mou, défaillant, impuissant ; tu ne te sens pas capable de foncer résolument vers un avenir orienté.

Tu ne vis pour ainsi dire pas réellement dans ce monde : où suis-je ? Qui suis-je ? Dans tes pensées et tes rêves, tu essaies de définir une attitude envers toi-même, mais tu ne sais pas trop. Tu es très éloigné de ta nature ; tu ne vis pas ici et maintenant, pas réellement dans cet espace terrestre.

Une forte confusion d'identité, aussi sur le plan du masculin et du féminin : tantôt tu te sens plutôt celui qui porte la culotte, agressif, avec des pensées fières et provocantes ; tantôt tu te vis plutôt comme petit, doux, handicapé, doux et submergé par l'émotivité.

Le chemin vers la guérison. Cesse les reproches, les critiques ou les piques à l'adresse des autres ; regarde-toi toi-même, et prends conscience de ta propre valeur et de tes possibilités ! Ose t'exprimer ; risque-toi à mettre quelque chose en mots à partir de ton soi le plus profond ; laisse tes forces percer de manière affirmée. Productivité, confiance en ta propre structure solide : construis-toi sans hésiter ; deviens maître de toi-même, de tes émotions.

Ose transformer toutes tes énergies potentielles en réalisations ! Prends tes décisions intuitivement ; ne te sens plus menacé, fais confiance à ton soi le plus profond, et avance, sans te cacher de nouveau !

Réveille-toi de ton rêve, et descends : les deux pieds sur notre planète Terre. Le sens de la réalité, de l'unité corps-esprit ; rapproche-toi tout près de ta nature ; ose vivre de manière harmonieuse la part masculine et la part féminine en toi. Accepte chaque part de toi.
