Maladie d'Addison

Au secours ! On me martyrise et on me torture ; on abuse de moi et on m'écrase ! Des angoisses paniques : je veux partir d'ici ! Ils vont me tuer. Une tension extrême. Je ne suis qu'une pauvre victime.

Tu grimaces, peut-être tu ris, mais sous la surface habitent un chagrin, une douleur lancinante, un masochisme sarcastique, peut-être de la colère, de la rancœur pour ce que la vie t'aurait soi-disant fait. Tu ne montres pas ton vrai visage ; tu ne montres que le visage d'un blessé qui se cache, de quelqu'un qui n'est pas réellement sincèrement heureux et satisfait de lui-même, qui joue un rôle face au monde extérieur et veut exister dans ce rôle.

Tu caches tes vraies émotions ; tu montres les dents, mais tu ne mords pas réellement. Tu ne laisses pas couler tes larmes vers l'extérieur, tu ne digères pas, mais tu laisses tout cela suspendu quelque part en toi. Tu promets le beau, tu dis de bonnes paroles aux autres, mais derrière, tu caches ta douleur.

Pourquoi te tenir si raide et si haut, si conforme aux normes, aux lois et aux règles, si loin de ton vrai soi ? Pourquoi ne pas ôter le corset, mais au contraire te contraindre, t'obliger à maintenir tel ou tel rôle ou telle attitude ? Si tu n'es pas honnête envers toi-même, tu n'es naturellement pas non plus honnête dans ton attitude envers les autres.

Fais place nette de tes convictions insensées : ne te fais pas passer pour un imbécile. Si tu te règles sur le rôle de victime, des situations extérieures le confirment alors aussi, et tu peux dire : tu vois ! Mais si tu te considères comme un être humain à respecter, tu n'attireras pas à toi de tristes conditions de vie !

Prends ta pleine place en tant qu'individu, et libère-toi. Élève-toi au-dessus de toutes ces menaces intérieures, et deviens le maître de ta situation. Exprime-toi en toute honnêteté et dis ce que tu penses vraiment, à partir de toi, de certaines choses.

Entrer réellement en action vers l'extérieur peut faire des miracles, sans devoir blesser les autres pour autant : sois simplement toi-même. Regarde les choses, les émotions, les blessures qui se sont accumulées en toi ; n'aie ni honte ni orgueil d'en parler.

N'aie pas peur de démolir un vieux bâtiment, une vieille tour, que tu voulais maintenir coûte que coûte : parce que tu sens que ce n'était pas cela. Laisse tout s'écouler de toi en toute honnêteté. Parviens au soulagement, au lâcher prise, à une satisfaction de toi-même, parce que tu as simplement le droit d'être vraiment et authentiquement toi-même.

Tes épaules sont libérées des fardeaux. Tu es maintenant qui tu es ! Maintenant, il ne coule plus que de la joie dans ton corps. Ton corps se détoxifie, tes organes se détendent et coulent énergétiquement vers l'autodécharge et un courant libre et honnête, à partir de ta vraie nature essentielle, de ton vrai sentiment, de ton vrai contenu d'être.
