Maladie de Basedow

Une incertitude totale sur ta propre identité : qui suis-je, en fait ? Une méfiance envers ton soi le plus profond : y a-t-il un petit diable en moi ? Au secours, mes sentiments sont dangereux et vont me submerger ! Tu as peur d'être toi-même, de vivre, de te montrer tel que tu es.

Parce que tu ne fais pas confiance à l'ensemble et que tu as peur, tu fais peut-être semblant : tu assumes une tâche qui ne te convient pas vraiment, tu te sacrifies dans une occupation, mais en même temps tu te tourmentes, dans un coin de ta tête, avec des malédictions et des arrière-pensées. Tu fais tout parce que tu dois le faire ; tu n'es pas tout à fait honnête envers toi-même. Ainsi, tu te respectes trop peu, toi et les autres.

Tu ne fais confiance ni à toi-même ni aux gens autour de toi. Tu refuses entièrement de t'appuyer sur toi-même et tu retiens ton partenaire, tes amis. Tu te vis comme froid, tu crains les forces inconscientes en toi : tu renies tout ce qu'il y a de beau en toi, ce qui fait que tu te méfies aussi de la poêle à frire quand les autres sont aimables avec toi. Pour moi ? Ce n'est pas possible ! Car toi-même non plus, tu ne te montres pas entièrement tel que tu es. Tu es convaincu qu'il faut toujours rester sur tes gardes, que de la boîte magique que tu es, un serpent peut soudain surgir.

Honnêteté, ouverture : il n'existe pas d'autre chemin ! Accomplis ta tâche dans la pleine conscience de ta responsabilité, par gratitude pour la vie. Mets en avant le beau avec révérence et respect. Tiens-toi pleinement derrière ce que tu es. Ose montrer ta vraie nature, tire un trait sur ton passé.

Regarde profondément en toi, ose accueillir toutes tes possibilités, toutes tes facettes : reconnais-toi au moins toi-même, et ne t'enfuis pas devant elles. Tu es bien tel que tu es, fais confiance à ton être : les pensées paranoïaques sont superflues. N'aie pas peur de toi-même, et dis : Bienvenue ! Tes émotions, tes sentiments noirs ne pourront jamais constituer une menace pour toi, pourvu que tu les laisses passer, les observes et les traites. Ne les réprime pas !

Sens-toi en sécurité dans ton propre soleil chaleureux. Sens-toi protégé dans ce noyau originel divin, dans ton soi le plus profond : tu n'as pas besoin de fuir. Rien de mal ne t'arrivera si tu vis dans la confiance. Façonne toi-même ta vie, ici sur terre, et pas seulement en rêve. L'amour de toi-même, la manifestation vers l'extérieur, les deux pieds sur terre.
