Maladie de Sudeck, syndrome douloureux régional complexe — Beerlandt : origine essentielle psychologique et chemin vers la guérison.

Tu te fais mal à toi-même. Tu es triste à cause de toi-même, tu es furieux — et c'est pourquoi tu veux te détruire. Cette autodestruction, cet auto-empoisonnement ne peut être levé que par toi seul. Il est possible que d'autres personnes te fassent mal, mais ce n'est là que la conséquence de tes propres sentiments et pensées autodestructeurs.

Il y a quelque chose en toi qui dit : je n'en veux plus. Par colère et par chagrin, tu voudrais carrément te couper les mains. Je ne peux pourtant pas faire ce que je veux faire. De toute façon, je ne peux pas avoir ni atteindre ce que je veux atteindre.

Le noyau de ton âme t'envoie des énergies vitales bienfaisantes — mais toi, tu refuses de les accepter, tu te fermes à elles, tu n'en veux plus. Au fond, tu refuses l'amour pour toi-même. Pourquoi être si dur envers toi-même ? En te fermant ainsi, tu repousses peut-être aussi d'autres personnes qui voudraient être tout près de toi.

Le message essentiel : la maladie de Sudeck est littéralement une auto-punition dans le corps. La douleur persistante après la guérison dit : il y a un non profond et non résolu envers la vie et envers toi-même. Le corps retient la punition que tu t'es infligée.

Le chemin vers la guérison : tu es un être humain bon — tu as le droit de recommencer chaque jour, sans te faire de reproches pour le passé, sans sentiments de culpabilité, sans croire que tu dois te punir. Dans le présent, tu peux te donner toutes les possibilités de t'ouvrir à la vie et à l'amour.

Lâche tout ce que tu as désiré en dehors de toi — et commence dès maintenant par te donner tout avec le cœur. Entre pleinement dans la lumière de la vie. Prends ta place avec joie, et offre-toi, en toute chaleur, une existence pleine d'amour. Décide maintenant pour la construction plutôt que pour la destruction, pour l'amour plutôt que pour la haine, pour un oui plutôt que pour ce non.
