Névralgie, aussi appelée douleur nerveuse.

Origine essentielle. Tu te sens comme une mouette dont on a rogné les ailes : tu voudrais voler, mais tu es prisonnier. Une impuissance agressive.

Tu freines des forces naturelles et agressives ; tu t'imposes une armure rigide. Ta frustration, ce heurt des énergies, des forces d'impulsion, oui, peut-être des talents, ce blocage d'un courant naturel de sentiments, finit par t'oppresser si fortement que tu éclates en élancements nerveux !

Une résistance intérieure à l'état de captivité, à une situation de vie qui t'entaille. Tu voudrais bien rompre avec quelque chose, avec une habitude ou un mode de vie trop oppressant, mais tu n'oses pas : trop peu de confiance dans ton soi le plus profond. Tu accordes peut-être trop d'importance à ce que les autres disent de toi, au lieu de vivre honnêtement et spontanément à partir de tes propres souhaits.

Tu ne vis que par à-coups : tes énergies passent dans ton corps par à-coups, parce que tu ne te permets pas de couler spontanément, de laisser passer vite tes forces naturelles. Tu te bloques en permanence. Tu te fais mal. Cette autorépression angoissée mène à d'énormes tensions, au stress et à la colère.

Le chemin vers la guérison. Tu n'as pas besoin de voler : la prison est en toi. Libère-toi de cette armure de normes et d'étiquette, c'est comme ça qu'il faut, ou c'est ce qu'attendent les autres de moi. Lâche ta nature d'un grand élan, et ne reste pas accroché aux normes extérieures.

Ose une fois exprimer ton agressivité, n'aie pas peur de tes forces et de tes émotions. Parle, et affirme-toi ; ne te tiens plus aussi étroitement corseté et tendu. Donne-toi tout l'espace pour être, et donne avec joie et créativité une expression à ce qui vit vraiment dans ton âme, dans ton cœur.

Dis ce que tu as à dire, vis en harmonie avec ta nature, ne te tue pas par la politesse ou un comportement artificiel. Délimite ton territoire, et ose te laisser doucement éclore, sans résistance, sans plaintes intérieures ni pensées critiques.

Libère tes énergies, et ose vivre ! Lâche les peurs et les tensions : revendique la vie avec joie pour toi-même.
