Insuffisance rénale, défaillance rénale — Beerlandt : origine essentielle psychologique et chemin vers la guérison.

Peur, blessure, chagrin, autocritique et autocondamnation. Le sentiment d'échouer, l'incertitude, la douleur émotionnelle, le sentiment d'être menacé. Le féminin doux en toi est broyé par des émotions dures et agressives. Mais tu refoules tous ces sentiments.

Tu retiens tant de sentiments que tu bloques un flux naturel d'émotions saines et créatives. Cela mène à la frustration et à l'exagération émotionnelle. Mais tu n'arrives pas à une véritable expérience du sentiment — tu vis fortement dans ta tête, dans tes pensées. Tu n'oses pas vraiment jouir avec tes sens, avec ton corps ; tu te freines continuellement.

Tu veux à tout prix imposer ceci ou cela. Tu es dur et tu te bats pour gagner, alors que tu n'aurais absolument pas besoin de te battre. Tu penses devoir tout régler avec ta volonté et ta raison. Tu retiens quelque chose ou quelqu'un de façon crispée, alors que tu ferais mieux de lâcher prise. Tu ne fais pas confiance à ton Soi vivant ; tu veux tout tenir en main, tout régler, tout organiser de façon excessive — de cette manière, tu t'étouffes toi-même. Ton corps ne peut jamais se détendre.

Un état de stress, parce que tu te fermes à la base maternelle solide comme le roc en toi. Les angoisses t'attisent en un flux agressif. Tu n'écoutes pas du tout la voix de ta nature ; tu te forces sans cesse, alors que ton corps t'indique que les sonnettes d'alarme retentissent.

Le message essentiel : les reins filtrent — ils séparent ce qui est utile des déchets. L'insuffisance rénale dit : tu t'es accroché si longtemps à ce qui devait être lâché que le système s'empoisonne lui-même. L'accumulation de sentiments réprimés devient littéralement toxique.

Le chemin vers la guérison : tu n'as pas à te forcer ; tu n'as pas à tout saisir avec tes pensées ; tu peux en toute tranquillité faire confiance à ta base solide. Les peurs sont inutiles. Fais confiance aux plus belles forces en toi, qui te permettent de construire une vie nouvelle.

Ne t'agrippe pas à quelque chose ou à quelqu'un, mais lâche prise. Laisse-toi donc te vider, détends-toi, abandonne-toi au moment présent, et tourne-toi avec amour vers ton corps. Ton Soi le plus profond voit tout, remarque chaque détail : fais confiance à ce terrain d'une force originelle en toi.

Ouvre grand les fenêtres et expire librement. Jouis d'énergies apaisantes. Trouve la paix en toi-même ; ouvre tes bras tout grands, et souhaite la bienvenue à toi-même et à la vie. Jouis pleinement du bien-être naturel, sensoriel, corporel. Dorlote-toi, et ne te force jamais. Crois en la valeur de ton Soi unique.
