Otalgie.

Origine essentielle. Tu te replies pour ainsi dire sur toi-même : tu n'oses pas ressentir pleinement tes sentiments les plus profonds, laisser vraiment percer ton vrai moi, car tu as peur. Des pensées agitées, un sentiment d'incertitude ; tu t'enfonces dans le sol avec tes sombres ruminations. Tu ne vois pas clair dans ton sous-sol inconscient ; tu le vis plutôt comme un trou de cave effrayant, tu ne fais pas vraiment confiance à ton noyau le plus profond.

Des fantasmes répugnants, des peurs irréelles, des attentes angoissées pour l'avenir, un attachement à de sombres souvenirs du passé. Être enfermé en soi-même. Tu emmagasines une quantité de sentiments et, sous le poids des pensées noires dans ta tête, tu te sens parfois mal et ballonné. Ne te trouves-tu pas assez bien ? Qu'est-ce qui te ronge ? Des sentiments de culpabilité ? Ne te juges-tu pas assez précieux pour avoir le droit de fleurir ? Tu es en colère contre toi-même. De belles énergies sont retenues captives : tu te fais mal. Ou sont-ce les autres qui te font mal ? Alors ce n'est qu'une conséquence de tes convictions !

Le chemin vers la guérison. Avance pleinement en plein jour avec ton potentiel créatif et mets une bride à tes pensées. Fais, produis, ose être toi-même sans retenue, n'aie pas honte de toi, tu es bon tel que tu es, prends toute la place, et laisse-toi fleurir dans la joie. Construis ta vie de toutes tes forces, ne te laisse pas entraver par les peurs. La peur est sans fondement : fais pleinement confiance à ton Soi divin le plus profond, qui est la base de ton existence éternelle.

Parviens à une forte manifestation de toi-même, et sois fier de toi. La mort n'existe pas dans ta vie si tu ne le permets pas. Fais confiance à ton intuition et vis spontanément à partir de ton Soi le plus profond. N'aie pas peur de tes émotions : observe-les, traite-les, parviens à une compréhension claire et poursuis ton chemin. Transforme l'agressivité en action. Pose haut et clair des questions à ceux qui te « font mal ». Mets de la clarté dans le chaos. Trouve la paix en toi-même. Exprime-toi, parle ! Sois honnête en cela envers ton noyau vivant.
