Otosclérose, une affection qui conduit à une baisse progressive de l'audition.

Origine essentielle. Tu voudrais exprimer ta colère contre les autres, laisser sortir ton agressivité, comme avec le poing serré, mais la vie te rappelle à toi-même, et alors tu ressens le chagrin et l'impuissance qui se cachent sous ces coups.

Retiens-tu les choses, les gens autour de toi si fortement que tu les étoufferais, que l'autre n'aurait plus d'air ? La main qui s'agrippe est celle qui se carbonise, qui n'est pas bâtie sur l'amour mais sur le fait de retenir — un mécanisme de sécurité, comme chez l'enfant qui s'accroche à son ours en peluche. Tu veux de toutes tes forces que l'autre fasse quelque chose pour toi, mais tu n'y arrives pas ; tu veux attirer de façon compulsive cette autre personne plus près de toi — mais ce n'est que l'expression de l'incapacité à t'embrasser toi-même avec amour.

Plus tu es éloigné de toi-même, plus tu voudras attirer l'autre vers toi avec ardeur. Si tu cherches plus loin, en dehors de toi, ce qui est aimant et doux, plein et rond, charnel, terrestre, c'est la conséquence du fait que tu te creuses et que tu veux te remplir avec quelqu'un d'autre.

Le chemin vers la guérison. Explore ton propre être ; démêle les différents niveaux en toi-même, la richesse de ton être, et viens tout près de ton être terrestre, corporel. Ne le fuis plus !

Tu es plein et entier ! Tu as en toi tout ce dont tu as besoin pour être heureux. Construis sur ta propre colonne vertébrale et monte d'une marche ; viens vers ton cœur et ne te recroqueville plus.

N'amène plus quelqu'un d'autre en toi pour compenser ton sentiment de vide, mais viens en toi-même. Ne te sens plus comme un petit oiseau triste qui dépend d'un oiseau parent adulte qui apporte la nourriture : lâche le vieux, lâche l'autre et vis cette expérience bienfaisante d'être dans ton corps de chair et de sang, chaud et douillet, tout près de toi-même. Viens dans ta maison, chaudement et intimement accueilli dans les bras de ton grand moi.

Maintenant tu ne te tourneras plus vers l'autre avec convoitise et exigences, avec agrippement et colère : tu es maintenant né dans ta propre peau chaude et tu t'enracines tout au fond de toi-même. La transformation se poursuit, et tu te sens autonome et heureux, lâchant prise et libre, libéré du chagrin, dans la pleine joie de ton être.
