Attaque de panique, aussi appelée peur panique.

Origine essentielle. Comme lorsque, avec un casque sur les oreilles, tu te plonges complètement dans la musique que tu entends, dans le rythme, dans la séduction, tu n'entends rien de ce qui se passe en dehors de toi. Tu te diriges et te fixes sur un seul point et tu t'y absorbes alors complètement. Tu suis le rythme de quelque chose que tu as dans la tête, dans l'esprit, dans la fantaisie ou l'imagination, dans les pensées. Et tout ton corps suit dans la direction qui montre ce que tu as dans la tête, tandis que tu t'éloignes de ta base intérieure plus profonde.

Dans le sens plus extrême, tu n'écoutes plus ton bon sens ; comme dans une ivresse, tu te perds dans certaines sphères de pensée, dans certaines représentations imaginées ; tu ne te tiens plus vraiment ici et maintenant, les deux pieds sur terre, à ta place sur la terre. Tu as fui devant toi-même, devant ton être-ici-et-maintenant-dans-ton-corps, plein de force et de confiance en toi.

Une sorte de pseudo-autisme parfois : une mise à distance inconsciente, ne pas vouloir de contact avec toi-même. Une peur des contacts vrais, purs, y compris avec toi-même.

Le chemin vers la guérison. Ne pars plus en voyage en dehors de toi ou au-dessus de toi ; ne laisse plus tes pensées, ta fantaisie, tes expériences de jouissance t'éloigner de toi-même. Reviens à ta base, et confronte-toi à toi-même de façon très intense, honnête et profonde.

Ne refuse plus de regarder ton moi, de rester auprès de toi-même. Reviens, reviens dans ton corps merveilleux, terrestre, les deux pieds sur terre.

Les énergies peuvent maintenant circuler en paix de la tête aux pieds et inversement. Tu découvres : je n'ai pas besoin de toujours me fuir ainsi ; j'ai le droit de m'occuper de mon corps merveilleux. Maintenant l'énergie vitale a la possibilité de nourrir tout en toi et dans les cellules de ton corps, calmement et pleinement : car tu le permets, tu reçois maintenant.

Tiens-toi fort et puissant comme un fier capitaine sur son navire au milieu des eaux vibrantes de joie de la mer de la vie.
