Maladie de Parkinson

Orienter mal ton énergie : vouloir tout et tout le monde maîtriser et contrôler, au lieu de construire activement et avec force ta propre vie.

Vouloir être le meilleur, mais ne pas être réellement capable d'agir : l'impuissance. Ne pas pouvoir réellement réagir ; l'incapacité d'arriver à une véritable réalisation de soi.

As-tu grandi dans un environnement trop strict, trop limitant, où l'on regardait surtout la performance ? Ou as-tu été contraint, humilié par les autres ; t'es-tu senti impuissant et blessé ?

Tu sais tout mieux que personne, tu critiques probablement les autres ; tu veux toujours être le premier, mais sur le plan des sentiments tu te sens brisé, incapable de réaliser tes souhaits et tes désirs. Pouvoir et impuissance.

Tu es comme un papillon qui reste à moitié une larve : la peur t'empêche de grandir par toi-même, de te transformer. Vouloir et ne pas pouvoir. Tu ne fais pas confiance à ton Soi le plus profond : tu veux tout et tous les retenir et les pousser dans telle ou telle direction, au lieu de poursuivre toi-même ton chemin dans une direction précise.

Lâche prise envers les autres, et tourne-toi avec confiance vers ton Soi le plus profond. Trouve ton chemin vers ton cœur : place tous les désirs et toutes les convoitises sous le pouvoir de l'amour, afin que tu puisses vivre en paix avec toi-même.

Passe à l'action véritable depuis ton intériorité, et non parce que tu devrais faire tes preuves ! Tu peux te détendre tranquillement, te sentir en sécurité dans ton Soi intérieur, dans ce noyau immortel.

Douceur, spontanéité, liberté pour toi-même et pour les autres, jouir du côté joueur de chaque détail de la nature. Concentre-toi dans ton cœur, laisse les sentiments couler librement, lâche les pensées crispées, tourne ton regard uniquement vers le beau moment présent. N'avance pas vers autre chose que la joie et le fait d'être toi-même. Dénoue ce combat intérieur. Donne, et il te sera donné ce qui est bon pour toi. Ne saisis pas, mais aie confiance.
