Porphyrie

Un sentiment d'être maladroit dans la vie ; au fond, cela vient pourtant du fait que tu te poses trop la question : comment dois-je m'y prendre ? Comme ceci ou comme cela ? Qu'attend-on de moi, ou qu'exige la société, qu'exigent les autres, l'étiquette ? Le sentiment de ne pas savoir exactement comment aborder les choses ; une distance entre toi et les choses, parce que tu ne vis pas, ne travailles pas, n'agis pas réellement depuis toi-même, mais au service du monde qui t'entoure, du travail ou des parents, des autres.

Parfois tu te plies pour pouvoir quand même satisfaire, être comme tu crois devoir être ou devoir agir. Comment faire, au juste ?, te demandes-tu souvent, au lieu de vivre honnêtement et directement depuis ta nature propre et naturelle !

Tu t'en tiens trop à l'extérieur des choses, comme si tu ne participais pas réellement à la vie. Trop vite, tu penses : ce n'est pas pour moi ; je n'en suis pas capable. Parfois il s'agit de choses que tu ferais mieux de lâcher, parce qu'elles ne correspondent pas du tout à ton être. Mais c'est aussi un signal : viens près de toi-même, ne t'accroche pas aux valeurs, aux normes et aux devoirs superficiels.

Brise cette mise en question de toi-même, de ta bonté ! Oui, tu es bon tel que tu es, et tout se passera bien, pourvu que tu ne te tiennes pas à distance de ton propre corps, de la force de ton noyau intérieur.

Si tu vis réellement depuis toi-même, tu sauras automatiquement aborder les choses avec force et détermination, sans plus avoir à te demander comment il faudrait faire et si ce que tu fais est bien. Ne vis pas vers l'extérieur, mais réellement de l'intérieur ! Entre dans une communication profonde avec toi-même ; sens-toi ne faire qu'un avec ton corps : le corps et le contenu indissolublement fondus l'un dans l'autre.

Ne doute pas : sois simplement toi-même. Fais ce que tu sens devoir faire, sans te remettre sans cesse en question. Vis depuis ton sentiment intérieur, depuis ton cœur, depuis la certitude.
