Cancer de la thyroïde

Tu vis trop dans l'esprit, pas réellement à partir de toi-même. Tu te soumets à l'autorité de ton père, d'un chef ou d'un système. Tu mets ta vie au service des autres, sans en réalité vivre pour toi-même. Dans les relations aussi, tu te perds toi-même ; ton partenaire ne sert qu'à remplacer ton propre pouvoir intérieur, à compenser ton propre vide. Tu te prives d'amour, mais tu attends de l'attention et de l'amour des autres, ce qui, bien sûr, ne fonctionne pas.

Des peurs te poussent en avant. Tu crains le pouvoir, parce que tu te vis comme impuissant. T'es-tu senti opprimé, n'as-tu jamais été réellement spontanément toi-même ? As-tu peur de l'autorité ? Reniement de ta propre autorité intérieure. Tu te sens seul, abandonné, froid et petit ; peut-être l'attribues-tu à quelqu'un d'autre, mais au fond, tu ne t'accordes pas la chaleur et le respect que tu mérites. Tu t'opprimes toi-même.

Chagrin. Tu crois avoir besoin de quelqu'un, mais en premier lieu tu as besoin de toi-même. Tu te sens entraîné par les autres, par la vie ; tu ne façonnes pas réellement ta vie, tu te laisses aller. Énergies et émotions accumulées, parfois une soif de pouvoir furieuse en réaction à ton impuissance. Tu attends, anxieux ; tu ne te manifestes pas comme tu te sens. Peut-être fuis-tu dans une croyance, dans le pouvoir d'un gourou, dans un partenaire. Tu ne vis donc pas à partir de ton noyau le plus profond !

Sens ta plénitude intérieure, prends conscience de ta vraie beauté, et non de l'apparence, et fais-la rayonner vers l'extérieur. La joie jaillit du plus profond de ton être ; pour cela tu n'as besoin de personne d'autre : ne t'exclus pas toi-même.

Si tu te sens abandonné par quelqu'un, sois conscient que chaque événement de ta vie est appelé par tes attentes négatives : change tes attentes. Souhaite-toi maintenant chaleureusement la bienvenue en toi-même, et prends congé du passé.

Toi seul es ton propre guide : prends ta tâche et ta responsabilité pour ta vie ! Sentir la joie d'être qui tu es ! Créativité, participation active à la vie, non selon les normes des autres, mais conformément à ta propre autorité. Exprime tes sentiments ; lâche prise sur les peurs inutiles.
