Nodule thyroïdien, goitre

Colère impuissante, agressivité accumulée. Par impuissance, parce que tu n'arrives pas à te réaliser et à te libérer du sentiment d'être prisonnier, tu te défoules sur les autres. Tu peux bouillir de colère intérieurement, tu voudrais crier un bon coup à l'autre, mais tu es aveugle au fait que tu es toi-même la cause de tes problèmes.

La sous-estimation de toi-même, la haine de soi, la colère contre l'enfant sans pouvoir en toi, la frustration de ne pas pouvoir être toi-même. Ta vie se limite peut-être au matériel, au travail, au fait de prendre soin des autres, à une fonction. Là, tu portes de lourdes charges, tandis que tu ne te permets pas d'explorer les domaines plus profonds de la vie, d'entrer en contact avec les sources créatives les plus profondes en toi.

À l'extérieur, tu peux jouer la comédie, oui, faire comme si de rien n'était, tandis que l'agressivité te ronge intérieurement. Tu doutes de ta valeur véritable, de tes possibilités créatives, ce qui te fait te fixer sur des choses que tu ferais mieux de relativiser et de lâcher. Tu retiens en toi les flux spontanés de sentiments ; tu freines ta vraie nature.

Tu es en train de te ruiner. Il est temps d'acquérir une vision claire et nette de toi-même. Utilise toutes ces émotions fortes, magnifiques, créatives, agressives pour ta réalisation de soi, au lieu de te gaspiller. Expressivité de soi, expression, sens artistique, une communication ouverte et honnête avec les autres.

Aie confiance en ta nature ; écoute tes souhaits ; sois ouvert et plus doux envers toi-même. Lâche prise sur le matériel et sur les autres, et parviens enfin à ton propre noyau profond et précieux. Épanouis tous tes talents. Découvre en toi les possibilités de façonner toi-même ta vie ! La responsabilité de ta vie repose uniquement sur toi : vis à partir de ta nature. C'est seulement lorsque tu vivras en harmonie honnête avec toi-même que tu attireras à toi les circonstances de vie qui reflètent cet équilibre en toi.
