Sinusite, aussi appelée inflammation des sinus.

Origine essentielle. Tu te sens « pris à la gorge », surtout sur le plan émotionnel, mais tu te tais comme un sphinx. Tu te tiens les rênes trop serrées ; tu vis maîtrisé à l'intérieur d'une structure de fer. Une tristesse impuissante. Des forces agressives accumulées. Le sentiment d'être « bloqué » dans quelque chose et de ne pas pouvoir avancer. Tu n'oses pas vivre pleinement à partir de ta propre nature. De profondes peurs de ton propre soi intérieur t'empêchent de te développer réellement dans la vie.

L'impuissance fait que tu « t'agrippes » fortement à des choses ou à des personnes extérieures à toi-même. Tu rends ta vie trop dépendante d'un partenaire, de tes enfants ou d'une fonction extérieure. Tu t'es enfermé dans un rôle, une attitude, un style de vie où tu ne prends pas pleinement la parole toi-même. Tu as fait sans cesse des concessions ou sacrifié ta vie pour un projet « extérieur » ou ambitieux, mais ton monde intérieur de sentiments est refoulé par là même. Parfois te saisit une tristesse impuissante, une colère, une agressivité accumulée, que tu projettes le plus souvent sur ton partenaire ou sur quelqu'un d'autre, mais au fond il s'agit de la révolte, de la résistance intérieure à ta propre captivité. La sinusite éclate lorsque ces tensions deviennent trop grandes.

Tu crains ce qu'il y a de plus profond en toi-même ; tu n'as pas confiance en ta propre nature ; c'est pourquoi tu t'accroches à quelque chose ou à quelqu'un d'extérieur à toi, ce qui te bloque toi-même.

Le chemin vers la guérison. Découvre ta sagesse intérieure ; laisse la raison et l'intuition aller main dans la main ; parviens à une véritable prise de conscience. Ne presse plus ta nature dans un corset trop serré, détends-toi ! Aie confiance en ton soi le plus profond, sens cette base sûre en toi, lâche prise sur les soucis.

Personne ne t'oblige à voir les côtés « sombres » : découvre la joie en toi, perçois le beau avec plus d'attention ! Jouis pleinement de tes sens ; ne te crispe pas : respire, sens, goûte et contemple ! Vis l'espace de ton monde de sentiments. Rapproche-toi de ton cœur, et sois plus doux qu'auparavant. Réalise-toi à partir de tes souhaits, ose être toi-même avec joie, ne fais pas de compromis qui font violence à ton être. Permets-toi d'être et reste fidèle à toi-même.
