Nodules des cordes vocales.

Origine essentielle. La frustration. Tu te sens prisonnier d'un schéma trop étroit et tu veux t'en évader, mais tu ne le peux pas ou tu n'oses pas. Obstinément, tu te dis à toi-même, ou tu laisses les autres te prescrire : il en sera ainsi et il le faut ! Tu mènes pour toi-même une vie trop dure.

Vers l'extérieur, tu peux paraître fort et brillant, mais intérieurement, tu te sens triste, angoissé et impuissant. Tu ne te montres pas tel que tu te sens intérieurement. Tu ne vis pas réellement ta spontanéité, ta nature ; tu te sens impuissant à être réellement toi-même ; parfois tu te demandes qui je suis, parce que tu peux te cacher fortement derrière un rôle extérieur.

Avec ce déchirement intérieur, la révolte grandit. D'un côté, tu te sens angoissé et incertain en toi-même, si bien que tu ne vis pas réellement comme tu voudrais vivre ; de l'autre, cette impuissance te met en fureur. Cette colère, tu peux la diriger contre les autres : tu leur fais des reproches, au lieu d'admettre que ton sentiment de mécontentement vient de l'impuissance à être toi-même.

Le chemin vers la guérison. Sens-toi chaleureux et en sécurité en toi-même, ne te retiens pas, ne te laisse pas limiter : ose être TOI-MÊME de façon spontanée et naturelle, tel que tu te sens intérieurement, sans te faire violence, sans te forcer ni réprimer les mouvements de sentiment impulsifs en toi. Parle pour toi-même, pas comme une façade.

Exprime tes talents, chante à pleine voix, de façon naturelle, sans plus te contraindre dans un cadre trop étroit. Vis pleinement, tiens-toi debout pour toi-même. Transforme les forces réprimées et agressives en véritable manifestation de soi, mais plus pour le regard des gens.

Parviens à l'harmonie, à la paix avec toi-même, ne lutte plus contre ta nature originelle : reconnais maintenant la douceur, le petit enfant sensible en toi, et serre-le contre toi avec amour. Entre en contact profond avec toi-même, au lieu de repousser ce qui est doux et aimant en toi, de le réprimer ou de lui faire violence.

Tu n'as pas à cultiver une image. Tu n'as pas à répondre aux attentes des autres. Chanter la vie à pleine poitrine, depuis toi-même !
