Grincement des dents, appelé aussi bruxisme.

Origine essentielle. Tu vis parfois d'espoir et de pensées vaines, dans de hautes sphères bleu clair de promesses douces, aux allures d'idéal. Tu attends ce qui est léger, ce qui est merveilleux, mais tu ne te tiens plus avec les deux pieds sur le sol ; il semble que parfois tu n'acceptes pas que la vie exige un développement ultérieur, une transformation, que des erreurs, des défauts et un manque de compréhension aient le droit d'exister sur terre, que tout n'a pas besoin d'être parfait tout de suite. Ne quitte pas la terre pour les hautes et douces sphères des nuages, sinon tôt ou tard tu atterriras sur le sol nu.

Le vrai bonheur peut croître progressivement dans ton être d'âme, dans ta force corporelle, lorsque tu restes ici et maintenant, près de ton corps terrestre, lorsque tu ne vis pas trop dans la belle représentation. Reste auprès de toi-même, sobre, joyeux et te développant progressivement vers ce qui est encore plus beau sur terre !

Trop bleu, trop élevé, trop tourné vers l'esprit, vers le haut, et trop peu dans les sphères de la base terrestre. Tu vis certes dans un champ d'énergie, mais tu dépasses en quelque sorte les dimensions terrestres et tu crois devoir y trouver ta félicité là-haut.

Peut-être te sens-tu parfois comme un ver de terre et voudrais-tu plutôt disparaître vite dans la terre, ne plus rien savoir, ne plus rien ressentir ici, ni être. Soit parce que tu refuses de prendre réellement la responsabilité de ton Moi en tant qu'être terrestre, soit parce que tu veux échapper à certaines difficultés, les fuir, au lieu de les prendre à la racine et de les résoudre.

Le chemin vers la guérison. Fondation ! Ancrage ! Prends pleinement ta place dans ton corps de chair et de sang !

Descends : ramène-toi à toi-même avec une force d'action résolue. Éveille-toi dans la vie quotidienne. Sois présent en toi-même dans les dimensions terrestres. Ouvre les yeux et dirige-les vers le monde de ton environnement immédiat. Ne permets plus que tu flottes, que tu rêves, que tu t'envoles. Prends pleinement la responsabilité de ton corps, de ton être-Moi avec les deux pieds sur la terre.

Concentration dans ton corps. Une conscience de l'ici et maintenant indépendante de toute sphère de rêve dans ta vie quotidienne ! Ne plus fuir d'éventuels problèmes émotionnels.

Vis dans le maintenant. Vis dans l'ici. Vis concentré dans ta forme terrestre et physique. Le vrai bonheur, le vrai paradis sur terre, ne se crée pas dans les sphères de rêve éthérées, mais dans la réalité. Va de l'avant ! Construis-toi pierre après pierre, très concrètement, avec amour, sans fuir ne serait-ce qu'un instant ce développement.
