Inflammation des gencives, appelée aussi gingivite.

Origine essentielle. Agressivité intérieure, colère impuissante, immobilité, être prisonnier.

Parce que tu es plutôt à l'arrière au lieu de conduire toi-même, parce que tu n'arrives pas à être toi-même, à te manifester, parce que tu doutes et es incertain, parce que tu réprimes ton développement, cette colère impuissante, cette frustration, cette révolte intérieure grandissent en toi !

Tu aimerais aller plus loin, mais les forces sont mal dirigées ; vers l'extérieur, tu te montres fort, dur, distant, parfois agressif ou indigné, mais intérieurement, tu te sens seulement petit et incertain, dépendant des autres. Parce que tu ne crois pas réellement en ton contenu, en ta valeur, tu n'oses pas te donner entièrement comme tu te sens ; ainsi tu crées de la distance avec les autres et tu t'éloignes de toi-même.

Tu ne fais pas du tout confiance à ta nature spontanée, alors que les autres peuvent t'inspirer le respect ; bref, tu te rabaisses au rang d'inférieur. Mais tu es furieux contre l'autorité qui t'empêche soi-disant d'être toi-même. Oui, tu te réprimes toi-même ! Des énergies refoulées cherchent leur chemin, mais tu te freines. Tu as peur de tes sentiments, de les montrer ; tu caches ton petit cœur sensible. Tu regardes trop en arrière, vers un poids de souvenirs et de circonstances que tu ne peux pas oublier. Tu te durcis.

Le chemin vers la guérison. Avance avec souplesse et lâche prise sur le passé. Fais confiance à ton intuition, n'hésite plus, et parviens à la réalisation de soi ; prends une décision là où il le faut ; fais les pas nécessaires. Libère-toi ! Saisis-toi à deux mains, et prends pour toi-même la décision de la direction dans laquelle tu iras ; ne te laisse pas vivre par les attentes des autres.

Sens cette force profonde et l'amour en toi ; laisse maintenant couler librement les sentiments et les énergies créatrices ; ne te bloque plus, et prends résolument la barre. Liberté et paix intérieure !
