Acouphènes, appelés aussi bourdonnements d'oreille. Des tons ou des bruits tels que ronflements, sifflements, bruissements, bourdonnements, tintements, couinements.

Origine essentielle. Enfermé dans ton propre monde de pensées négatives ou sombres. Parfois un faux orgueil joue un rôle ; tu repousses les autres. Résistance, entêtement, avec la peur d'écouter ton soi le plus beau et le plus profond, des messages sages et beaux, épris de vérité.

Tu te fixes sur ce qui est sombre dans le monde, sur la mort, sur le « monde mort », sur les « péchés » des autres, sur les commérages, sur des choses étranges... Au fond, il s'agit d'un reflet de ta propre vision pessimiste de la vie, de ton vide sombre, de peurs. Tu t'accroches à ce qui est sombre ou inférieur. Tu ne vis pas réellement ici et maintenant dans la réalité : tu vis dans un cercle de pensées très subjectif : « De toute façon, je sais mieux que quiconque » ; tu t'enfermes dans ton monde de fantaisie chargé de préjugés.

Tu es en conflit avec les autres ; tu n'es pas tout à fait honnête envers ton soi le plus profond. Tu guettes ce qui est diabolique ou tu forges des plans mystérieux dans ta tête, tu combats tes propres illusions, tu crois devoir te garder du mal. Tu ne crois pas à la joie, au soleil, au bonheur. La plupart du temps, il s'agit ici de sphères et d'attentes inconscientes entièrement sombres. La prise de conscience et l'inversion de polarité sont nécessaires.

Le chemin vers la guérison. Tourne-toi maintenant, en toute honnêteté, vers l'autorité divine au plus profond de toi-même, et écoute ta sagesse intérieure. Ne te laisse plus manipuler inconsciemment, ni par des philosophies de vie étriquées, ni par tes propres convictions sombres.

Regarde-toi en face, tiens-toi ici et maintenant avec les deux pieds sur la terre et deviens sobre : mets une bride à ton imagination. Reste fortement présent dans la réalité et découvre maintenant ce qui est beau en toi-même, dans la vie. Si tu oses laisser entrer l'amour et la vraie joie de vivre, des attentes insouciantes à la place des peurs, tu apportes ta pierre à la construction d'une nouvelle terre.

Brise cette suffisance obstinée, deviens souple et plus doux ; tourne-toi vers l'intérieur et ne te pose pas en juge. Laisse l'obscur derrière toi et développe ta vie de façon positive ! Ne laisse aucune autorité, aucun système, aucune loi extérieurs à toi revendiquer la vérité. Écoute ton cœur, et guette ce qu'il y a de plus beau dans la vie !
