Attacco acuto di asma — nota di contesto biomedico a integrazione della biblioteca Beerlandt.

Dal punto di vista biomedico un attacco acuto di asma è un peggioramento acuto dell'ostruzione delle vie aeree in un paziente con asma, caratterizzato da broncospasmo reversibile, edema della mucosa e aumentata secrezione di muco. Negli attacchi gravi può comparire una carenza di ossigeno pericolosa per la vita, che si chiama stato di male asmatico.

Per quanto riguarda le cause: l'asma è una malattia infiammatoria cronica delle vie aeree in cui il sistema immunitario mantiene l'iperreattività bronchiale. Un attacco acuto viene scatenato da allergeni, infezioni virali delle vie respiratorie, sforzo fisico, aria fredda, fumo o stress emotivo. I mediatori rilasciati — istamina, leucotrieni, prostaglandine — provocano broncocostrizione, vasodilatazione e aumento della permeabilità. Negli attacchi gravi l'intrappolamento d'aria porta ad affaticamento dei muscoli respiratori.

Dal punto di vista clinico i sintomi tipici sono respiro sibilante, mancanza di respiro, tosse e senso di oppressione al petto. In un attacco grave: uso dei muscoli respiratori accessori, saturazione in calo e cianosi. Un torace silente in presenza di grave mancanza di respiro è un segnale d'allarme di imminente insufficienza respiratoria.

Il trattamento comprende broncodilatatori ad azione rapida come il salbutamolo come prima linea, tramite nebulizzatore o erogatore dosato; i corticosteroidi sistemici accorciano l'attacco e riducono le recidive; si aggiunge l'ipratropio negli attacchi gravi. In caso di risposta insufficiente: solfato di magnesio per via endovenosa o ventilazione non invasiva.

In relazione a Beerlandt, l'approccio biomedico descrive un attacco acuto di asma come un'ostruzione misurabile delle vie aeree dovuta a mediatori dell'infiammazione e a broncospasmo, mentre Beerlandt considera la stessa crisi respiratoria acuta come un confronto esistenziale con il proprio nucleo — un momento in cui il corpo costringe a rientrare in sé. Entrambe le prospettive condividono l'immagine di un blocco improvviso e intenso del libero flusso del respiro, che richiede una risposta fondamentale.

— analista Med
