Insufficienza renale acuta. Capitolo ventinove di Cecil's Essentials of Medicine, pagine da trecentoventiquattro a trecentotrentatré.

L'insufficienza renale acuta, abbreviata IRA, è un rapido peggioramento della funzione renale. Esistono tre grandi sistemi di classificazione. Il sistema KDIGO del duemiladodici distingue tre stadi. Lo stadio uno è un aumento della creatinina sierica di almeno zero virgola tre milligrammi per decilitro entro quarantotto ore, oppure un aumento da uno virgola cinque a uno virgola nove volte il valore di base entro sette giorni. Lo stadio due è un aumento da due a due virgola nove volte il valore di base. Lo stadio tre è un aumento pari al triplo o superiore, una creatinina di almeno quattro milligrammi per decilitro, oppure l'avvio della terapia sostitutiva renale. Il sistema AKIN del duemilasette adotta stadi analoghi ma limita la finestra temporale a quarantotto ore. Il più datato sistema RIFLE del duemilaquattro prevede cinque livelli: rischio, danno, insufficienza, perdita e malattia renale terminale.

Anche aumenti minimi della creatinina sierica, di almeno zero virgola tre milligrammi per decilitro, sono già associati a una mortalità più elevata. Nei pazienti di terapia intensiva che hanno bisogno di terapia sostitutiva renale, la probabilità di morte è superiore di circa il sessanta per cento rispetto ai pazienti senza insufficienza renale acuta. Il recupero dall'insufficienza renale acuta non ripristina completamente la funzione renale precedente. I sopravvissuti hanno un rischio aumentato di malattia renale cronica, malattia renale terminale ed eventi cardiovascolari.

L'insufficienza renale acuta si divide in tre ampie categorie eziologiche. L'insufficienza renale prerenale nasce da una ridotta perfusione renale efficace ed è la forma più frequente. L'insufficienza renale intrarenale riflette un danno al parenchima renale stesso. L'insufficienza renale postrenale nasce da un'ostruzione del deflusso dell'urina. Nei casi acquisiti in comunità, che costituiscono circa l'uno per cento dei ricoveri ospedalieri, le cause prerenali sono responsabili di circa il settanta per cento dei casi, quelle ostruttive del diciassette per cento e le malattie intrarenali dell'undici per cento. L'insufficienza renale acuta acquisita in ospedale compare nel quattro virgola nove fino al sette virgola due per cento dei ricoveri. In terapia intensiva la prevalenza si avvicina al trenta per cento.

L'insufficienza renale prerenale si sviluppa quando il volume ematico arterioso efficace è insufficiente per un'adeguata filtrazione glomerulare. Cause frequenti sono l'emorragia, un'eccessiva perdita cutanea per ustioni o sudorazione, la perdita gastrointestinale per diarrea o vomito e la perdita renale per diuretici o glicosuria. Anche i disturbi emodinamici e gli spostamenti di liquidi sono cause di insufficienza renale prerenale, tra cui la sindrome cardiorenale, la sepsi, l'anafilassi, la sindrome epatorenale, la perdita nel terzo spazio in caso di peritonite e ustioni, e alcuni farmaci. Anche l'occlusione arteriosa di entrambe le arterie renali, o di una sola arteria renale quando è presente un unico rene funzionante, riduce la perfusione renale fino al punto di provocare un danno.

L'insufficienza renale intrarenale si suddivide secondo il comparto renale colpito. La malattia vascolare come causa di insufficienza renale intrarenale comprende la sclerodermia, l'ipertensione maligna, la malattia renale ateroembolica, il tromboembolismo renale bilaterale, la dissezione dell'arteria renale, la vasculite e la trombosi venosa renale. La malattia glomerulare comprende la glomerulonefrite da immunocomplessi, la glomerulonefrite pauci-immune da poliangioite microscopica o da granulomatosi con poliangioite, la malattia da anticorpi anti-membrana basale glomerulare, la microangiopatia trombotica, le disproteinemie e la glomerulonefrite fibrillare. La malattia tubulare è il sottotipo intrarenale più frequente e comprende la necrosi tubulare acuta ischemica, detta anche danno tubulare acuto, la necrosi tubulare acuta settica e la necrosi tubulare acuta nefrotossica da sostanze come gli aminoglicosidi, l'amfotericina B, la fenitoina, il mezzo di contrasto iodato e il cisplatino, nonché la nefropatia da pigmenti, la nefropatia cristallina e la nefropatia osmotica. La malattia interstiziale che causa insufficienza renale acuta comprende la nefrite interstiziale acuta da farmaci come le cefalosporine, le penicilline, i sulfamidici, la rifampicina, la fenitoina, i fluorochinoloni, l'allopurinolo, i FANS, gli inibitori della pompa protonica e gli antagonisti dei recettori H due, da infezioni come Legionella, leptospirosi, tubercolosi, il virus di Epstein-Barr, il citomegalovirus e l'HIV, e da malattie sistemiche come la sarcoidosi e la sindrome di Sjögren. L'insufficienza renale postrenale nasce da un'ostruzione a livello degli ureteri e della pelvi renale, della vescica o dell'uretra.

L'approccio diagnostico all'insufficienza renale acuta comincia con un'analisi accurata della cartella clinica del paziente. Vanno documentati i precedenti valori di funzionalità renale, le infezioni recenti, l'esposizione a sostanze nefrotossiche, gli esami con mezzo di contrasto, gli episodi di ipotensione, le trasfusioni di sangue, il bilancio dei liquidi, la natura e la durata di un eventuale intervento chirurgico e dell'anestesia e la perdita di sangue intraoperatoria. L'esame obiettivo deve comprendere un'attenta valutazione dello stato emodinamico. L'esame delle urine con esame microscopico del sedimento è centrale nella valutazione. Si calcolano gli indici urinari, tra cui l'escrezione frazionale del sodio e l'escrezione frazionale dell'urea. Il cateterismo e la misurazione del volume residuo sono indicati quando si sospetta un'ostruzione del deflusso. Una prova di carico di liquidi può chiarire un'insufficienza renale prerenale. L'ecografia dei reni è l'indagine di imaging di prima linea. La biopsia renale è riservata ai casi in cui l'eziologia resta poco chiara.

La microscopia urinaria fornisce importanti indizi diagnostici. Nell'insufficienza renale prerenale il sedimento urinario è tipicamente negativo oppure contiene soltanto cilindri ialini. La vasculite e la glomerulonefrite producono entrambe cilindri eritrocitari ed eritrociti dismorfici. La necrosi tubulare acuta mostra cilindri granulari e cellule epiteliali tubulari renali. La nefrite interstiziale acuta dà cilindri leucocitari ed eosinofili. L'ostruzione postrenale produce di solito un sedimento negativo, talvolta con leucociti o eritrociti.

L'escrezione frazionale del sodio si calcola come il sodio urinario diviso per il sodio plasmatico, moltiplicato per la creatinina plasmatica divisa per la creatinina urinaria, il tutto per cento. Nell'insufficienza renale prerenale l'escrezione frazionale del sodio è inferiore all'uno per cento e il sodio urinario inferiore a venti milliequivalenti per litro. Nella necrosi tubulare acuta l'escrezione frazionale del sodio supera il due per cento e il sodio urinario supera i venti milliequivalenti per litro. L'escrezione frazionale dell'urea, calcolata in modo analogo con l'urea, è inferiore al trentacinque per cento negli stati prerenali e superiore al cinquanta per cento nella necrosi tubulare acuta. Esistono eccezioni importanti. L'escrezione frazionale del sodio può essere falsamente elevata nell'insufficienza renale prerenale in presenza di glicosuria, alcalosi metabolica, bicarbonaturia, condizioni di perdita di sale o malattia renale cronica. Al contrario, la necrosi tubulare acuta può accompagnarsi a una bassa escrezione frazionale del sodio in caso di pigmenturia, nefropatia da mezzo di contrasto, grave insufficienza cardiaca o epatica e forme non oliguriche. I valori chimici urinari prerenali mostrano un peso specifico superiore a uno virgola zero due zero, un'osmolalità superiore a cinquecento milliosmoli per chilogrammo e un contenuto di sodio inferiore a venti milliequivalenti per litro. Nella necrosi tubulare acuta il peso specifico è inferiore a uno virgola zero uno zero, l'osmolalità inferiore a quattrocento milliosmoli per chilogrammo e il contenuto di sodio superiore a venti milliequivalenti per litro.

L'imaging dei reni comincia con l'ecografia, l'indagine di prima linea. Essa valuta le dimensioni dei reni, lo spessore del parenchima, la pelvi e il sistema di deflusso e può rilevare l'idronefrosi. Lo studio Doppler valuta la perfusione renale e può far sospettare un'aterosclerosi dell'arteria renale. La TC viene usata per le cause retroperitoneali come tumore, calcoli o fibrosi retroperitoneale. L'angio-TC può mappare l'aterosclerosi dell'arteria renale, ma il mezzo di contrasto iodato comporta un rischio nefrotossico e va usato con cautela nei pazienti con insufficienza renale acuta o con malattia renale cronica in stadio quattro o più grave. La RM è utile per la fibrosi retroperitoneale. L'angio-RM potenziata con gadolinio va evitata in caso di insufficienza renale acuta o malattia renale cronica avanzata a causa del rischio di fibrosi sistemica nefrogenica. Gli studi con radionuclidi hanno un valore limitato nell'insufficienza renale acuta. La biopsia renale è indicata quando l'insufficienza renale prerenale, la necrosi tubulare acuta e l'uropatia ostruttiva sono tutte escluse, in particolare quando l'oliguria persiste per più di due o tre settimane, quando si sospetta una malattia renale correlata al mieloma in un paziente anziano, quando sono presenti malattie sistemiche come il lupus, l'artrite reumatoide o la vasculite, oppure quando occorre confermare una nefrite interstiziale acuta.

L'insufficienza renale prerenale si tratta ripristinando l'efficace perfusione renale. Il normale flusso ematico renale è superiore a un litro al minuto. La deplezione di volume attiva una vasocostrizione neuroumorale tramite catecolamine, angiotensina due e vasopressina, che restringe l'arteriola afferente e riduce la velocità di filtrazione glomerulare. Meccanismi adattivi di protezione vi si oppongono: il riflesso miogeno provoca una vasodilatazione dell'arteriola afferente in risposta a una bassa pressione di distensione, e le prostaglandine PGE due e PGI due, l'ossido nitrico e il sistema callicreina-chinine favoriscono la vasodilatazione afferente e attenuano la vasocostrizione. I FANS e gli inibitori della COX due bloccano le prostaglandine vasodilatatrici e possono provocare un'insufficienza renale acuta nei pazienti che dipendono da questi mediatori per la loro perfusione renale. Gli ACE-inibitori e i bloccanti del recettore dell'angiotensina riducono la vasocostrizione preferenziale dell'arteriola efferente mediata dall'angiotensina due e, in caso di aterosclerosi bilaterale dell'arteria renale, possono ridurre la velocità di filtrazione glomerulare.

La sindrome cardiorenale ha cinque sottotipi, e l'insufficienza renale acuta acquisita in ospedale riflette più spesso il tipo uno. Una gittata cardiaca ridotta, combinata con un sottoriempimento arterioso, una pressione atriale aumentata e una congestione venosa, riduce la velocità di filtrazione glomerulare. Gli adattamenti neuroumorali attraverso il sistema nervoso simpatico, il sistema renina-angiotensina-aldosterone, la vasopressina e l'endotelina uno accentuano il danno renale attraverso due meccanismi aggiuntivi. In primo luogo, il maggiore postcarico cardiaco aumenta il carico contro cui il cuore deve pompare e così riduce ulteriormente la gittata cardiaca e la perfusione renale. In secondo luogo, la maggiore pressione venosa centrale aumenta la pressione venosa renale, il che riduce il gradiente netto di filtrazione e fa diminuire la velocità di filtrazione glomerulare. L'insufficienza renale acuta da sindrome cardiorenale di tipo uno è spesso clinicamente indistinguibile da una vera deplezione di volume. Anche una diuresi eccessiva è di per sé una causa riconosciuta di insufficienza renale acuta nei pazienti con insufficienza cardiaca.

La sindrome epatorenale viene diagnosticata quando un paziente con cirrosi e ascite sviluppa una creatinina sierica superiore a uno virgola cinque milligrammi per decilitro, senza miglioramento dopo almeno quarantotto ore di sospensione dei diuretici e di espansione volemica con albumina, in assenza di shock, di esposizione a sostanze nefrotossiche o di malattia renale parenchimale. La sindrome epatorenale di tipo uno è rapidamente progressiva ed è definita dal raddoppio della creatinina iniziale fino a superare due virgola cinque milligrammi per decilitro in meno di due settimane. Il tipo due è più moderato, con valori di creatinina tra uno virgola cinque e due virgola cinque milligrammi per decilitro. La caratteristica è una profonda vasocostrizione renale in un contesto di vasodilatazione arteriosa sistemica e splancnica. Non esiste un test diagnostico specifico; la diagnosi si pone per esclusione. Il trattamento consiste in midodrina combinata con octreotide, oppure in terlipressina nei paesi in cui è disponibile. Il trattamento definitivo è il trapianto di fegato, oppure il trapianto combinato di fegato e rene quando è indicato.

L'insufficienza renale intrarenale da malattia dei vasi grandi e medi comprende la trombosi bilaterale dell'arteria renale, il tromboembolismo cardiaco o aortico e la dissezione dell'arteria renale, tutti da trattare con trombolitici o con angioplastica percutanea e posizionamento di stent. La malattia renale ateroembolica segue procedure vascolari invasive, l'anticoagulazione o la trombolisi. Le caratteristiche cliniche comprendono livedo reticolare, ischemia delle dita e degli arti, dolore addominale, emorragia gastrointestinale, deficit neurologici focali, confusione e amaurosi fugace. Gli esami di laboratorio mostrano eosinofilia periferica, ipocomplementemia, velocità di eritrosedimentazione aumentata ed eosinofiluria. Il trattamento è in primo luogo preventivo: evitare i fattori scatenanti, controllare la pressione arteriosa, usare le statine, ottimizzare l'alimentazione ed evitare gli anticoagulanti. Talvolta si impiegano steroidi e iloprost. La vasculite dei vasi medi e piccoli comprende la poliarterite nodosa classica associata all'antigene dell'epatite B e la crisi renale sclerodermica con necrosi fibrinoide. Gli ACE-inibitori sono efficaci per il controllo della pressione arteriosa e possono migliorare la funzione renale nella crisi renale sclerodermica. La trombosi venosa renale complica la sindrome nefrosica a causa di uno squilibrio tra proteine anticoagulanti e procoagulanti, che porta a uno stato di ipercoagulabilità, a una pressione intrarenale aumentata e a una ridotta perfusione renale. Il trattamento comprende la trombolisi acuta, l'anticoagulazione prolungata, il trattamento della lesione glomerulare sottostante e la riduzione della proteinuria.

Le malattie glomerulari che causano insufficienza renale intrarenale si suddividono in tre categorie principali. La glomerulonefrite da immunocomplessi provoca depositi immunitari all'interno dei glomeruli. La glomerulonefrite pauci-immune da poliangioite microscopica o da granulomatosi con poliangioite mostra pochi o nessun deposito immunitario. La malattia da anticorpi anti-membrana basale glomerulare riguarda autoanticorpi diretti contro il collagene quattro nella membrana basale. Tutte e tre si presentano con un sedimento urinario nefritico con eritrociti dismorfici e cilindri eritrocitari, insieme a ipertensione ed edema. Il trattamento è rivolto alla specifica causa sottostante, con cure di supporto e terapia sostitutiva renale se necessario. Le microangiopatie trombotiche, tra cui la porpora trombotica trombocitopenica e la sindrome emolitico-uremica, provocano deposizione di piastrine e dilatazione delle arteriole e dei capillari glomerulari con ischemia profonda e necrosi. Il trattamento consiste nella plasmaferesi con o senza eculizumab. Le disproteinemie associate a immunoglobuline monoclonali causano danno renale attraverso vari meccanismi, tra cui la malattia da deposizione di catene leggere e pesanti, l'amiloidosi, la glomerulonefrite fibrillare con fibrille da venti a trenta nanometri e la glomerulonefrite immunotattoide con microtubuli organizzati da trenta a cinquanta nanometri. L'immunoistochimica per DNAJB nove può distinguere la glomerulonefrite fibrillare da altre entità.

La necrosi tubulare acuta ischemica, ora chiamata anche danno tubulare acuto, è la forma più frequente di insufficienza renale acuta intrarenale acquisita in ospedale ed è responsabile di oltre l'ottanta per cento degli episodi intrarenali di IRA nei pazienti ospedalizzati. Rappresenta l'estensione di un'insufficienza renale prerenale persistente: una ipoperfusione prolungata provoca un danno alle cellule tubulari che persiste dopo il ripristino emodinamico. La patogenesi comprende quattro meccanismi tra loro collegati. In primo luogo, le alterazioni emodinamiche intrarenali, tra cui l'aumento dell'endotelina, la maggiore attivazione simpatica, la ridotta produzione di ossido nitrico e la perdita dell'autoregolazione renale, causano una ridotta perfusione corticale e midollare con danno tubulare ischemico, apoptosi e necrosi cellulare. In secondo luogo, il danno diretto alle cellule tubulari altera il citoscheletro di actina e la polarità cellulare, genera specie reattive dell'ossigeno, causa la perdita di cellule tubulari e porta al reflusso del filtrato e all'ostruzione da cilindri dei lumi tubulari. In terzo luogo, il danno da riperfusione recluta neutrofili, innesca il rilascio di specie reattive dell'ossigeno, proteasi ed elastasi e attira i linfociti T, con morte delle cellule tubulari e un infiltrato infiammatorio interstiziale con fibrosi progressiva come conseguenza. In quarto luogo, i fattori di crescita che normalmente contribuiscono alla rigenerazione tissutale possono anche accentuare il danno tubulointerstiziale e la fibrosi. I principali fattori di rischio per la necrosi tubulare acuta ischemica sono la sepsi, la grave deplezione di volume intravascolare, la fisiologia cirrotica e lo shock cardiogeno. Nei casi gravi può verificarsi una necrosi corticale, un'atrofia ischemica dell'intero parenchima renale.

Le cause nefrotossiche di necrosi tubulare acuta sono numerose. Gli aminoglicosidi danneggiano il tubulo prossimale, raramente entro la prima settimana. I segni più precoci sono sottili alterazioni della capacità di concentrazione urinaria e la comparsa nelle urine di cellule epiteliali tubulari renali e di cilindri granulari. L'amfotericina B danneggia le cellule tubulari attraverso due meccanismi: l'alterazione delle membrane cellulari tramite interazioni con gli steroli e l'ischemia tubulare indotta dalla vasocostrizione. La nefrotossicità è dose-dipendente. Le formulazioni liposomiali e a complesso lipidico sono meno nefrotossiche, ma nei pazienti ad alto rischio possono comunque causare insufficienza renale acuta. Il mezzo di contrasto iodato è un prodotto molto usato e perciò una causa frequente di insufficienza renale acuta. I fattori di rischio sono la malattia renale cronica con velocità di filtrazione glomerulare inferiore a trenta millilitri al minuto, la nefropatia diabetica, l'effettiva deplezione di volume intravascolare, l'età avanzata e l'uso concomitante di altre nefrotossine. L'incidenza della nefropatia da mezzo di contrasto raggiunge il venticinque per cento in presenza di fattori di rischio moderati e si avvicina al cinquanta per cento quando sono presenti più fattori di rischio. Il meccanismo comprende una persistente riduzione del flusso ematico renale combinata con un danno osmotico diretto alle cellule e con stress ossidativo. I mezzi di contrasto a bassa osmolalità e iso-osmolari sono meno nefrotossici di quelli ad alta osmolalità. Gli antivirali cidofovir e tenofovir raggiungono la cellula tubulare attraverso il trasportatore umano di anioni organici uno e alterano la funzione mitocondriale. I chemioterapici a base di platino, l'ifosfamide, la mitramicina, l'imatinib, la pentostatina e il pemetrexed causano una tossicità tubulare diretta. Ulteriori nefrotossine sono l'acido zoledronico, le polimixine, le alte dosi di vancomicina, il foscarnet e il deferasirox. La vancomicina può anche causare nefropatia da cilindri, e l'associazione con piperacillina-tazobactam aumenta notevolmente il rischio di insufficienza renale acuta. La prevenzione si basa su una prescrizione prudente nei pazienti ad alto rischio, su un adeguato aggiustamento della dose, sull'evitare un'ulteriore deplezione di volume e su un attento monitoraggio della funzione renale.

La nefropatia da pigmenti nasce principalmente per due vie. La rabdomiolisi immette mioglobina nel circolo sanguigno, che viene filtrata e raggiunge il lume tubulare. Nelle urine acide la mioglobina è direttamente tossica per le cellule tubulari. La combinazione di tossicità diretta, deplezione di volume e ostruzione da cilindri di mioglobina provoca l'insufficienza renale acuta. Il trattamento consiste in una somministrazione endovenosa aggressiva di liquidi; l'aggiunta di bicarbonato è di valore incerto. La maggior parte dei pazienti recupera fino a una funzione renale vicina a quella di base con le cure di supporto, anche se talvolta è necessaria la terapia sostitutiva renale. Un'emolisi intravascolare massiva libera emoglobina, che danneggia le cellule tubulari stimolando la produzione di specie reattive dell'ossigeno e riducendo la perfusione renale tramite l'inibizione della sintesi dell'ossido nitrico.

La nefropatia cristallina si sviluppa quando dei cristalli precipitano nei lumi dei tubuli distali e ostruiscono il deflusso dell'urina. La nefropatia acuta da acido urico nasce da una massiva precipitazione di cristalli di urato nella sindrome da lisi tumorale. I farmaci che possono causare nefropatia cristallina sono la sulfadiazina nelle urine acide, l'aciclovir in dosi endovenose elevate o somministrate rapidamente, l'atazanavir e l'indinavir in caso di deplezione di volume e con un pH urinario superiore a cinque virgola cinque, la ciprofloxacina a dosi troppo elevate in urine alcaline, il metotrexato e le grandi dosi endovenose di vitamina C che provocano cristalli di ossalato. La chirurgia bariatrica con bypass dell'intestino tenue e l'orlistat causano iperossaluria enterica, che porta alla precipitazione di cristalli di ossalato di calcio, la cosiddetta nefropatia acuta da ossalato. I liquidi per la pulizia intestinale contenenti fosfato di sodio possono causare nefropatia acuta da fosfato per deposizione di cristalli nei tubuli.

La nefropatia osmotica causa insufficienza renale acuta per rigonfiamento del tubulo prossimale, danno cellulare e ostruzione dei lumi tubulari. Le sostanze responsabili sono il saccarosio, il destrano, il mannitolo, l'eccipiente saccarosio nei preparati di immunoglobuline per via endovenosa e l'amido idrossietilico. Queste sostanze provocano un grave rigonfiamento cellulare con vacuolizzazione citoplasmatica, accumulo nei lisosomi intracellulari e alterazione dell'integrità cellulare, combinati con un'ostruzione luminale. Il trattamento è di supporto e richiede di evitare ulteriori esposizioni alla sostanza responsabile.

La nefrite interstiziale acuta è più spesso una conseguenza dell'uso di farmaci. I principali gruppi di farmaci sono gli antibiotici, tra cui i betalattamici, i fluorochinoloni, i sulfamidici, la rifampicina e la vancomicina; i farmaci che riducono l'acidità gastrica, come gli inibitori della pompa protonica e gli antagonisti H due; gli analgesici come i FANS; le immunoterapie, tra cui gli inibitori dei checkpoint immunitari che bloccano PD uno e CTLA quattro; i farmaci antiangiogenici come il bevacizumab, l'aflibercept e gli inibitori della tirosin-chinasi; i diuretici come i diuretici dell'ansa e i diuretici tiazidici; gli antivirali come l'aciclovir, l'abacavir, l'indinavir, l'atazanavir e il foscarnet; gli antiepilettici come la fenitoina, la carbamazepina e il fenobarbital; e altri farmaci come l'allopurinolo, la mesalazina, il litio, l'ifosfamide e il pemetrexed. Le cause infettive comprendono stafilococchi, streptococchi, micoplasma, difteroidi, Legionella, il virus di Epstein-Barr, il citomegalovirus, l'HIV, il virus Hantaan, il parvovirus, il morbillo, le infezioni da rickettsie, la leptospirosi e la tubercolosi. Le malattie sistemiche che causano nefrite interstiziale acuta sono la sarcoidosi, che dà un infiltrato interstiziale a predominanza linfocitaria con granulomi non caseosi; il lupus eritematoso sistemico, che provoca deposizione di immunocomplessi nel tubulointerstizio; e la sindrome di Sjögren, che dà un infiltrato a predominanza linfocitaria. L'HIV può causare nefrite interstiziale acuta anche attraverso la sindrome da linfocitosi infiltrativa diffusa, un infiltrato di linfociti T CD otto che assomiglia alla sindrome di Sjögren, e attraverso la sindrome infiammatoria da ricostituzione immunitaria nei pazienti che iniziano la terapia antiretrovirale.

La presentazione classica della nefrite interstiziale acuta indotta da farmaci consiste in eruzione cutanea, artralgia, mialgia e dolore al fianco, accompagnati da eosinofilia, anche se l'eosinofilia è presente soltanto nel cinque-dieci per cento dei pazienti. L'esame delle urine mostra tracce fino a una croce di proteine e sangue. La microscopia urinaria rivela leucociti, eritrociti, cilindri leucocitari e cilindri granulari. La colorazione di Wright o di Hansel delle urine può evidenziare gli eosinofili. Il fattore di necrosi tumorale alfa e l'interleuchina nove hanno un'eccellente sensibilità e specificità per la diagnosi di nefrite interstiziale acuta e possono ridurre la necessità della biopsia. Una biopsia renale mostra un infiltrato interstiziale misto di linfociti, monociti, eosinofili e plasmacellule, con edema interstiziale e gradi variabili di fibrosi, e una tubulite caratterizzata dall'invasione di linfociti nelle cellule tubulari. Il trattamento richiede la rapida sospensione del farmaco responsabile. La terapia con corticosteroidi resta controversa, ma può abbreviare la durata della nefrite interstiziale acuta e migliorare il recupero renale se iniziata precocemente, preferibilmente entro due settimane dalla diagnosi, nei pazienti con grave insufficienza renale acuta. Quando linfomi o leucemie infiltrano i reni, si verifica una nefroureteromegalia, e il trattamento della neoplasia sottostante di solito migliora l'infiltrazione.

L'insufficienza renale postrenale nasce da un'ostruzione a qualsiasi livello delle vie urinarie. A livello della giunzione pielo-ureterale e dei calici, le cause sono un tumore retroperitoneale, linfonodi o fibrosi; la necrosi papillare; la nefrolitiasi; le palle fungine; i coaguli di sangue; e le stenosi. L'ostruzione vescicale può essere strutturale, per calcoli, coaguli di sangue, tumore o iperplasia prostatica benigna, oppure funzionale, per condizioni come un accidente cerebrovascolare, il diabete mellito, una lesione midollare, farmaci o una vescica neurogena. L'ostruzione uretrale è causata da uretrite, da una stenosi uretrale o da coaguli di sangue. L'insufficienza renale acuta compare soltanto quando l'ostruzione è presente da entrambi i lati, colpendo i due ureteri o lo sbocco vescicale, oppure quando l'ostruzione è unilaterale in un paziente con un solo rene funzionante. Un'ostruzione completa causa un'insufficienza renale acuta più grave, con ipertensione, sovraccarico di volume intravascolare, iperkaliemia, acidosi metabolica e iponatriemia. L'ecografia renale è l'indagine preferita per l'imaging iniziale, con una sensibilità e una specificità che si avvicinano ciascuna al novanta per cento. La TC si usa quando l'ecografia non è chiara, e la pielografia retrograda quando il sospetto resta alto nonostante una TC normale. L'ostruzione delle vie inferiori si risolve con il cateterismo uretrale o sovrapubico. L'ostruzione delle vie superiori si tratta con il posizionamento retrogrado di uno stent ureterale o con la nefrostomia percutanea. Dopo la risoluzione di un'ostruzione bilaterale completa può comparire una diuresi postostruttiva, con grandi volumi di urina che riflettono l'eliminazione del sodio e dell'acqua accumulati. Una funzione tubulare alterata può amplificare questa diuresi oltre ciò che è fisiologicamente appropriato, causando deplezione di volume e richiedendo una somministrazione giudiziosa di liquidi.

Le complicanze dell'insufficienza renale acuta si estendono a tutti i sistemi d'organo. L'iperkaliemia è la complicanza più immediatamente pericolosa per la vita, perché disturba la depolarizzazione del potenziale d'azione cardiaco. L'ECG mostra una successione caratteristica di modificazioni: le onde T appuntite sono seguite dal prolungamento dell'intervallo PQ, poi dall'allargamento del complesso QRS, quindi da un pattern a onda sinusoidale e infine dalla fibrillazione ventricolare. Ogni modificazione dell'ECG correlata all'iperkaliemia richiede un trattamento immediato. L'acidosi metabolica è di solito ben tollerata e non richiede un trattamento specifico, a meno che il pH arterioso non scenda sotto sette virgola uno. L'iperkaliemia e l'acidosi metabolica che non rispondono al trattamento farmacologico sono indicazioni alla terapia sostitutiva renale. L'ipocalcemia è frequente nell'insufficienza renale acuta, ma di solito è asintomatica e si tratta con chelanti orali del fosfato. L'iperfosfatemia, l'ipermagnesiemia e l'iperuricemia sono ulteriori complicanze metaboliche. L'anemia in linea di principio non richiede trattamento, a meno che non sia grave o sintomatica.

Le complicanze uremiche sono numerose. A livello cardiaco compare la pericardite. A livello neurologico compaiono asterixis, confusione, sonnolenza, coma e convulsioni. A livello ematologico si hanno anemia, coagulopatia e una tendenza al sanguinamento. Le infezioni sono la principale causa di morte. A livello gastrointestinale si hanno nausea, vomito, gastrite ed emorragia gastrointestinale. Si osservano anche prurito cutaneo e una ridotta tolleranza al glucosio. La ridotta produzione di uno virgola venticinque-diidrossivitamina D tre contribuisce all'ipocalcemia. La ridotta produzione di eritropoietina aggrava l'anemia. Un metabolismo alterato dei farmaci e una ridotta escrezione renale aumentano il rischio di tossicità da farmaci e riducono l'effetto dei diuretici. Le complicanze infettive sono la principale causa di morte nell'insufficienza renale acuta e sono favorite dall'immunodepressione, dall'edema tissutale, dai difetti cutanei e dalla presenza di cateteri a permanenza.

La gestione dell'insufficienza renale acuta segue la categoria del danno. L'insufficienza renale prerenale si tratta ripristinando l'efficace perfusione renale mediante l'espansione volemica e la correzione della causa sottostante, che si tratti di insufficienza cardiaca, insufficienza epatica o un'altra causa di effettiva deplezione di volume. L'insufficienza renale intrarenale richiede una terapia rivolta al comparto renale specificamente colpito. L'insufficienza renale postrenale richiede una precoce risoluzione dell'ostruzione per preservare la funzione renale. Le misure conservative in tutte le categorie comprendono la correzione dello stato volemico, il miglioramento dell'emodinamica e il trattamento delle alterazioni elettrolitiche e acido-base. La conversione della forma oligurica in forma non oligurica dell'insufficienza renale acuta mediante diuretici semplifica la gestione, ma non riduce né la morbilità né la mortalità. Il momento in cui iniziare la terapia sostitutiva renale viene individualizzato in base alla gravità dei disturbi metabolici, alla probabilità di un rapido recupero renale spontaneo e alle preferenze del paziente. Gli studi randomizzati non hanno dimostrato una chiara superiorità di un inizio precoce rispetto a uno tardivo. Le indicazioni urgenti alla terapia sostitutiva renale immediata sono l'iperkaliemia grave, l'insufficienza d'organo uremica come la pericardite o le convulsioni, l'acidosi metabolica resistente alla terapia e il grave sovraccarico di volume, compreso l'edema polmonare. Le modalità disponibili di terapia sostitutiva renale in ospedale comprendono l'emodialisi intermittente acuta e la terapia sostitutiva renale continua, tra cui l'emofiltrazione venovenosa continua, l'emodialisi e l'emodiafiltrazione, nonché la dialisi lenta a bassa efficienza e la dialisi quotidiana prolungata. La terapia sostitutiva renale continua si impiega in terapia intensiva e offre un controllo più preciso del volume, dell'uremia, dello stato acido-base e degli elettroliti, con minore instabilità emodinamica rispetto all'emodialisi intermittente. Non esiste una soglia specifica di azotemia a partire dalla quale la terapia sostitutiva renale debba essere obbligatoriamente avviata, ma è sensato iniziare prima che compaiano gravi complicanze uremiche. La dialisi peritoneale è usata raramente nei pazienti adulti con insufficienza renale acuta, ma è un'opzione valida.

La prognosi dell'insufficienza renale acuta dipende principalmente dalla gravità della malattia di base e dal numero di altri organi in insufficienza. Man mano che il numero di organi in insufficienza sale da zero a quattro, la mortalità ospedaliera sale da meno del quaranta per cento a più del novanta per cento. I pazienti che sviluppano insufficienza renale acuta in terapia intensiva medica o chirurgica hanno una mortalità ospedaliera sensibilmente più alta rispetto ai pazienti senza danno renale. Anche gli esiti a lungo termine sono gravemente compromessi. I sopravvissuti corrono un rischio aumentato di morte, di eventi cardiovascolari, di nuova malattia renale cronica, di progressione della malattia renale cronica preesistente e di malattia renale terminale. I pazienti con malattia renale cronica preesistente e una velocità di filtrazione glomerulare prima del ricovero inferiore a quarantacinque millilitri al minuto per uno virgola settantatré metri quadrati che sviluppano un'insufficienza renale acuta che richiede terapia sostitutiva renale corrono le probabilità più alte di morire prima della dimissione dall'ospedale o di progredire verso la malattia renale terminale.
