Angoscia — psiche. Dal punto di vista biomedico, i disturbi d'ansia sono un gruppo di condizioni psichiatriche caratterizzate da una paura o timore eccessivi e persistenti, sproporzionati rispetto alla minaccia reale, che compromettono in modo significativo il funzionamento quotidiano. Il DSM-cinque distingue, tra l'altro, il disturbo d'ansia generalizzato, il disturbo di panico, il disturbo d'ansia sociale, le fobie specifiche e l'agorafobia.

Per quanto riguarda le cause e i meccanismi: i disturbi d'ansia hanno un'eziologia multifattoriale, in cui vulnerabilità genetica, esperienze di vita negative precoci, stress cronico e processi di apprendimento interagiscono con fattori neurobiologici. L'amigdala svolge un ruolo centrale come centro di allarme e di elaborazione della paura; la disregolazione del circuito tra amigdala e corteccia prefrontale porta a un'iperattività della risposta di paura. I sistemi di neurotrasmettitori coinvolti sono quelli della serotonina e del GABA, entrambi poco attivi, e le vie noradrenergiche, che sono troppo attive. La produzione cronica di ormoni dello stress rafforza la sensibilità all'ansia e sopprime la capacità di estinzione della paura.

Dal punto di vista clinico, i sintomi psichici comprendono preoccupazioni persistenti, tensione, irritabilità, difficoltà di concentrazione, disturbi del sonno e senso di perdita di controllo. I sintomi somatici sono palpitazioni, sudorazione, tremore, secchezza delle fauci, disturbi gastrointestinali e tensione muscolare. Gli attacchi di panico sono caratterizzati da un'improvvisa ondata di paura intensa con sintomi autonomici che imitano un infarto. La diagnostica richiede l'esclusione di cause organiche, come le malattie della tiroide.

Il trattamento comprende, come prima scelta, la terapia cognitivo-comportamentale, l'approccio più supportato dalle evidenze, combinata con inibitori selettivi della ricaptazione della serotonina o inibitori della ricaptazione della serotonina e della noradrenalina come farmacoterapia. Le benzodiazepine, a causa del rischio di dipendenza, sono riservate a un uso di breve durata. Gli interventi di mindfulness, le tecniche di rilassamento e l'attività fisica aerobica sono trattamenti complementari efficaci.

In relazione a Beerlandt: mentre la lente biomedica descrive l'angoscia come una disregolazione dell'amigdala e degli assi degli ormoni dello stress, in cui il sistema di allarme è iperattivo e non viene inibito in modo adeguato, Beerlandt descrive l'angoscia come un indicatore di direzione che invita l'essere umano a tornare alla propria fonte interiore di forza. Entrambe le prospettive riconoscono che l'angoscia è un segnale che indica che qualcosa è fuori equilibrio, anche se la direzione terapeutica è diversa: la medicina ripristina l'equilibrio neurobiologico, Beerlandt invita a ricollegarsi con il proprio centro.
