Appendicite — infiammazione dell'appendice. Dal punto di vista biomedico, l'appendicite è un'infiammazione dell'appendice vermiforme — una sottile protuberanza tubulare del cieco, all'inizio del colon. È la più frequente indicazione alla chirurgia addominale d'urgenza in tutto il mondo, con un rischio nell'arco della vita di circa otto per cento negli uomini e sette per cento nelle donne.

Per quanto riguarda le cause e i meccanismi: l'appendicite inizia tipicamente con l'ostruzione del lume appendicolare da parte di un piccolo fecalito indurito, di una tumefazione linfoide dopo un'infezione virale o di un parassita. L'ostruzione provoca accumulo di muco, proliferazione batterica e distensione della parete dell'appendice; l'aumento della pressione comprime il deflusso venoso e causa ischemia. L'invasione batterica porta alla formazione di pus; senza trattamento segue la perforazione con peritonite — in media entro ventiquattro-settantadue ore dall'inizio dei sintomi.

Dal punto di vista clinico, l'appendicite inizia classicamente con un dolore diffuso intorno all'ombelico che dopo alcune ore migra verso la fossa iliaca destra. Febbre, nausea e vomito sono sintomi associati; la mancanza di appetito è presente quasi sempre. All'esame obiettivo sono caratteristici il dolore alla palpazione e il dolore alla decompressione in fossa iliaca destra. L'appendicite perforata dà una peritonite diffusa, con addome teso, di consistenza lignea. L'ecografia e la TC dell'addome sono le tecniche di diagnostica per immagini più usate per confermare la diagnosi.

Il trattamento consiste preferibilmente nell'appendicectomia laparoscopica. L'intervento precoce, prima della perforazione, dà i migliori risultati. Nell'appendicite non perforata, senza fecalito, la sola terapia antibiotica è un'alternativa dimostrata in pazienti selezionati, con una probabilità di recidiva del dieci-venti per cento nel primo anno. L'appendicite perforata richiede un intervento chirurgico d'urgenza e antibiotici ad ampio spettro.

In relazione a Beerlandt: mentre la lente biomedica descrive l'appendicite come un processo acuto ostruttivo-infettivo in un'appendice che non trova più una via d'uscita per il suo contenuto, Beerlandt descrive l'appendice come il guardiano di un bivio che impone una scelta definitiva per la vita — entrambe le prospettive collocano l'appendicite come una crisi fisica urgente che richiede azione e decisione, anche se la medicina cerca quella decisione in sala operatoria e Beerlandt nella profondità della propria vita.
