Asma. Dal punto di vista biomedico, l'asma è una malattia infiammatoria cronica delle vie aeree, caratterizzata da iperreattività bronchiale, ostruzione reversibile delle vie aeree e dispnea episodica. L'infiammazione sottostante — con eosinofili, mastociti e linfociti T come protagonisti centrali — porta al rimodellamento delle vie aeree nella malattia non trattata di lunga durata.

Per quanto riguarda le cause: l'asma nasce da una complessa interazione tra predisposizione genetica e fattori ambientali. Allergeni come gli acari della polvere, i pollini e il pelo degli animali, l'inquinamento atmosferico, le infezioni virali delle vie respiratorie, lo sforzo fisico, l'aria fredda e lo stress psicologico fungono da fattori scatenanti. La risposta immunitaria provoca l'attivazione dei mastociti, l'afflusso di eosinofili e il rilascio di istamina. Il broncospasmo, l'infiammazione della mucosa e l'eccessiva produzione di muco riducono il lume delle vie aeree.

Dal punto di vista clinico, i sintomi classici sono respiro sibilante episodico, tosse — soprattutto di notte e al mattino presto — senso di costrizione e oppressione toracica. I sintomi sono reversibili, spontaneamente o dopo il trattamento. Lo stato di male asmatico è una riacutizzazione acuta pericolosa per la vita, che richiede un trattamento intensivo.

Il trattamento comprende i beta-due agonisti a breve durata d'azione per il sollievo acuto e i corticosteroidi per via inalatoria come pietra angolare della terapia di mantenimento. I beta-due agonisti a lunga durata d'azione vengono associati in caso di controllo insufficiente. I farmaci biologici diretti contro specifici mediatori immunitari sono efficaci nell'asma grave eosinofilico o allergico. Evitare i fattori scatenanti e un'adeguata educazione del paziente sono indispensabili.

In relazione a Beerlandt: la lente biomedica sull'asma si concentra sull'iperreattività bronchiale, sull'infiammazione eosinofila e su specifici meccanismi immunitari come biologia misurabile della malattia delle vie aeree. Beerlandt colloca la stessa malattia nel quadro della paura di vivere e del restringere il proprio respiro come metafora — mentre la medicina misura la parete bronchiale e conta gli eosinofili, Beerlandt si chiede in che misura la persona si permetta di essere davvero e pienamente presente nella propria vita.
