Malattia di Bechterew, chiamata anche spondilite anchilosante. Dal punto di vista biomedico, la malattia di Bechterew è una malattia infiammatoria cronica della colonna vertebrale e delle articolazioni sacroiliache che porta a una progressiva fusione. Appartiene al gruppo delle spondiloartropatie ed è il rappresentante più frequente di questo gruppo.

Per quanto riguarda le cause: il più forte fattore di rischio genetico è l'HLA-B-ventisette — più del novanta per cento dei pazienti è portatore di questo antigene. L'infiammazione inizia nelle entesi, i punti di inserzione dei tendini sull'osso, e nelle articolazioni sacroiliache, con infiltrazione di cellule T e macrofagi. L'infiammazione cronica provoca un riassorbimento osseo seguito da una formazione ossea patologica, che porta alla caratteristica colonna a canna di bambù alla radiografia.

Dal punto di vista clinico, il sintomo cardinale è una lombalgia infiammatoria cronica che inizia prima dei trent'anni: il dolore migliora con il movimento ma non con il riposo ed è più intenso al mattino, con una rigidità mattutina di durata superiore a trenta minuti. Si instaurano una progressiva limitazione della mobilità della colonna vertebrale e dell'escursione toracica. Le manifestazioni extra-articolari comprendono l'uveite anteriore, la psoriasi e le malattie infiammatorie intestinali.

Il trattamento comprende gli antinfiammatori come trattamento di prima linea. La fisioterapia e la terapia con esercizi specifici sono essenziali per preservare la mobilità. In caso di risposta insufficiente sono indicati e molto efficaci gli inibitori del TNF-alfa o gli inibitori dell'IL-diciassette-A. Gli inibitori delle JAK sono un'alternativa più recente.

In relazione a Beerlandt: la lente biomedica descrive la malattia di Bechterew come un processo patologico ancorato alla genetica e all'immunologia, in cui infiammazioni croniche delle entesi portano all'irrigidimento letterale della colonna vertebrale. Beerlandt descrive lo stesso irrigidimento come la conseguenza fisica dell'assunzione di un atteggiamento non autentico verso il mondo esterno e dell'accumulo di aggressività repressa — la medicina e Beerlandt descrivono ciascuna la propria dimensione di una colonna vertebrale che perde la sua mobilità.
