Cecità

La cecità è definita dal punto di vista biomedico come un'acuità visiva inferiore a tre sessantesimi nell'occhio migliore dopo la massima correzione, oppure un campo visivo inferiore a dieci gradi. Nel mondo si stima che quarantanove milioni di persone siano completamente cieche, con la maggior parte dei casi nei paesi a basso reddito.

Per quanto riguarda le cause: le principali sono la cataratta, responsabile di quasi la metà di tutti i casi, il glaucoma, la degenerazione maculare legata all'età, la retinopatia diabetica e il tracoma, un'infezione batterica. La cecità può essere centrale, per danno alla corteccia visiva o al nervo ottico, oppure periferica, per danneggiamento della retina. La carenza di vitamina A è la principale causa prevenibile nei bambini dei paesi a basso reddito.

Dal punto di vista clinico, il quadro dipende fortemente dalla causa sottostante. La perdita graduale della visione centrale indica degenerazione maculare o cataratta. La visione a tunnel indica glaucoma. La perdita totale acuta indica un'occlusione vascolare o un danno nervoso. Gli accertamenti diagnostici comprendono il controllo dell'acuità visiva, la campimetria, l'esame del fondo oculare e, se necessario, la RM.

Il trattamento comprende l'intervento di cataratta, che nella maggior parte dei casi ripristina completamente la vista, la terapia del glaucoma con colliri o chirurgia, che ferma la progressione, e le iniezioni di anti-VEGF, che rallentano il decorso della degenerazione maculare neovascolare. La cecità totale è nella maggior parte dei casi irreversibile, ma la riabilitazione riduce notevolmente la limitazione funzionale.

In relazione a Beerlandt, la cecità è dal punto di vista biomedico il punto di arrivo di processi diversi che danneggiano la retina, il nervo ottico o la corteccia visiva. Beerlandt descrive la cecità come un rifiuto di vedere davvero sé stessi e la realtà interiore: una prospettiva che esula dall'ambito dell'oftalmologia, ma che dà un nome, a titolo complementare, alla dimensione esistenziale della perdita della vista.

— analista Med
