Infezioni di osso e articolazioni — Capitolo novantanove, Cecil's Essentials of Medicine

L'osteomielite è un'infezione di una componente dello scheletro, mentre l'artrite settica è un'infezione di un'articolazione nativa o protesica. Anche tendini, legamenti e borse sierose possono infettarsi, in particolare quando contengono materiale protesico o bioinnesti. L'osteomielite e l'artrite settica possono insorgere per semina batteriemica, per estensione da un focolaio infettivo adiacente, in conseguenza di un'insufficienza vascolare o come complicanza di un trauma. Nel caso di infezione ematogena, la batteriemia stessa può essere relativamente transitoria e di scarsa importanza clinica.

L'osteomielite ematogena è frequente nei bambini, ma rappresenta soltanto il venti per cento delle osteomieliti negli adulti. Le vertebre e il bacino sono le sedi più coinvolte nell'osteomielite ematogena dell'adulto. La vasculopatia periferica che porta a ipossia tissutale, legata a diabete, ipertensione, iperlipidemia e fumo, è il principale fattore di rischio per lo sviluppo di osteomielite negli adulti sopra i cinquant'anni.

Il trauma è un secondo importante fattore di rischio, in particolare quando si tratta di una frattura esposta con la conseguente alterazione dell'architettura ossea e dei vasi sanguigni. Le fratture esposte che si verificano in una caduta o in un incidente stradale sono spesso gravemente contaminate da terra o da altro materiale ambientale. Tali fratture richiedono spesso una fissazione interna con il posizionamento di barre, viti e altri dispositivi metallici per stabilizzare l'osso. La presenza di tale fissazione interna offre a batteri e altri microrganismi, funghi compresi, una base di partenza per eludere il sistema immunitario e incubare.

L'osteomielite cronica è una possibile complicanza di tali lesioni ed è spesso il risultato di organismi multipli o insoliti. Può verificarsi nonostante un debridement aggressivo e un trattamento antibiotico profilattico al momento del trauma. Anche gli individui che subiscono lunghi periodi di immobilità, come le persone con lesione midollare, sono a rischio di osteomielite.

L'osteomielite può essere classificata come acuta o cronica. L'osteomielite acuta è tipicamente ematogena, accompagnata da segni di infiammazione nei tessuti molli sovrastanti, con esordio nell'arco di giorni fino a una settimana. Le radiografie sono di solito normali alla presentazione. L'osteomielite cronica ha un esordio più lento, si manifesta nell'arco di mesi, è più incline a mostrare distruzione ossea alla radiografia alla presentazione ed è spesso associata a un tragitto fistoloso drenante. Si possono osservare anche sequestri, cioè aree di osso morto, e involucri, cioè osso nuovo formato attorno ai sequestri.

L'irrorazione sanguigna dell'osso, insieme alle proprietà dell'agente più comune, lo Staphylococcus aureus, può contribuire a produrre l'infezione. Sebbene l'ospite sia in generale resistente alle infezioni, l'irrorazione vascolare della metafisi contiene anse capillari costituite da un singolo strato di cellule endoteliali discontinue, che possono consentire ai batteri di penetrare nella matrice extracellulare. Questi letti capillari sono privi di fagociti funzionalmente attivi. Lo Staphylococcus aureus può esprimere sulla sua superficie proteine che favoriscono l'adesione ai tessuti della matrice extracellulare. Quando viene assunto dagli osteoblasti, lo Staphylococcus aureus può sopravvivere per periodi prolungati in uno stato quasi simile a quello di una spora, il che porta a potenziali recidive dell'infezione. Molti batteri possono formare biofilm che permettono loro di eludere la clearance da parte del sistema immunitario. Il materiale protesico, come quello delle protesi articolari e di altri innesti, può servire da piattaforma per la formazione di tali biofilm.

Nell'artrite settica di solito esiste un'anomalia sottostante nell'articolazione, anche se questa articolazione anomala può essere banale come un'artrosi. L'ipotesi è che una lesione relativamente trascurabile, che il paziente magari nemmeno nota, porti a un piccolo sanguinamento nell'articolazione, il quale a sua volta offre un ambiente adatto all'incubazione dei batteri.

I pazienti con osteomielite si presentano spesso con dolore in corrispondenza dell'infezione. I tessuti molli sovrastanti possono mostrare segni di infiammazione o di distruzione tissutale, quest'ultima tipica nei diabetici con ulcere del piede. Storicamente la diagnosi di osteomielite si basava sulla presenza di un'area di radiotrasparenza alla radiografia della zona colpita. Attualmente la diagnosi viene posta tipicamente con la RM con gadolinio, che dimostra edema del midollo osseo, con o senza distruzione ossea. In alternativa, la diagnosi può essere posta con una scintigrafia ossea trifasica o con la TC. Una proteina C-reattiva elevata o una velocità di eritrosedimentazione elevata supporta la diagnosi. La diagnosi microbiologica si pone con emocolture positive o con biopsia ossea e coltura.

L'artrite settica delle articolazioni native si presenta tipicamente con i segni cardinali dell'infiammazione, in particolare arrossamento, gonfiore, calore e dolore, quando sono coinvolte le articolazioni degli arti. Può essere presente febbre. La diagnosi si basa sull'artrocentesi con debridement. Il liquido deve essere inviato per conta cellulare con formula differenziale, analisi dei cristalli, colorazione di Gram, coltura per anaerobi e colorazioni e colture per miceti e per bacilli acido-resistenti. Una conta di leucociti superiore a cinquantamila cellule per millilitro è suggestiva di infezione.

Le infezioni delle protesi articolari sono definite in base al momento in cui compaiono dopo l'impianto. Le infezioni precoci delle protesi articolari si verificano a meno di tre mesi dall'impianto, le infezioni ritardate da tre a dodici mesi dopo l'impianto e le infezioni tardive a più di dodici mesi dopo l'impianto. Le infezioni precoci delle protesi articolari assomigliano alle infezioni delle articolazioni native. Le infezioni ritardate e tardive hanno un decorso più lento, con dolore, ridotta funzione e segni di mobilizzazione della protesi alle radiografie standard.

La maggior parte dei casi di osteomielite e di artrite settica è dovuta a Staphylococcus, Streptococcus e bacilli gram-negativi aerobi, anche se praticamente qualsiasi microrganismo patogeno può causare tali infezioni nelle circostanze giuste.

L'infezione da Borrelia burgdorferi, l'agente della malattia di Lyme, può portare a un'artrite multifocale o monoarticolare. L'analisi del liquido è compatibile con un'artrite settica batterica, ma è negativa alla coltura per gli organismi tipici. Possono essere presenti anche reperti associati di eritema migrante, mialgie e artralgie diffuse, disturbi dei nervi cranici, febbre e meningite asettica. Il trattamento si basa su doxiciclina o ceftriaxone, a seconda dello stadio della malattia. La Neisseria gonorrhoeae può causare un'artrite settica solitaria o multifocale. Si osserva di solito nei giovani adulti sessualmente attivi. La coltura del liquido articolare può essere negativa, ma i test su campioni di faringe, uretra o retto sono di solito positivi mediante amplificazione degli acidi nucleici. Il trattamento di prima scelta è il ceftriaxone.

Il trattamento dell'osteomielite comprende il debridement del tessuto colpito e necrotico, insieme alla somministrazione di antibiotici. È di importanza critica rimuovere tutto il tessuto necrotico o devitalizzato, che può servire da base di partenza per un'infezione cronica o ricorrente. Qualsiasi materiale di fissazione, dispositivo di plastica, innesto osseo o tessuto di donatore richiede di solito la rimozione se l'infezione è presente da più di un mese o in caso di recidiva.

L'artrite settica richiede debridement seriale dell'articolazione finché ogni attività purulenta non sia cessata. L'infezione di una protesi articolare richiede tipicamente la rimozione della protesi infetta con il posizionamento di uno spaziatore antibiotico per quattro-sei settimane, mentre si somministrano antibiotici, seguito dal posizionamento di una nuova protesi.

La terapia antibiotica deve consistere in farmaci attivi contro l'agente infettivo sulla base della coltura e dei test di sensibilità. I beta-lattamici sono il farmaco di prima scelta nella maggior parte dei casi. I chinolonici possono essere presi in considerazione per le Enterobacteriaceae e, in combinazione con la rifampicina, per gli stafilococchi. La vancomicina resta il farmaco empirico standard. Durata del trattamento: osteomielite acuta, quattro-sei settimane; osteomielite cronica, dodici o più settimane. Un recente studio open-label ha mostrato la non inferiorità della terapia orale rispetto alla terapia endovenosa.

La prognosi dell'osteomielite e dell'artrite settica è eccellente, a condizione di una diagnosi adeguata, di un debridement e di una terapia antimicrobica. La complicanza più frequente è il dolore residuo e la ridotta funzione dell'osso o dell'articolazione colpiti. Le infezioni delle protesi articolari comportano, nel venticinque-cinquanta per cento dei pazienti, una certa perdita funzionale in conseguenza dell'infezione. Le percentuali di recidiva per l'osteomielite cronica, in particolare nei diabetici, possono arrivare fino al trenta per cento. Le infezioni che non possono essere controllate possono portare alla necessità di amputazione, con la conseguente perdita di funzione e di mobilità.
