Cefalea a grappolo

Dal punto di vista biomedico, la cefalea a grappolo è una cefalea primaria caratterizzata da attacchi dolorosi estremamente intensi, unilaterali, localizzati attorno o dietro l'occhio, che si presentano in grappoli: periodi di settimane o mesi con attacchi quotidiani, alternati a periodi di remissione. È considerata la forma più grave di cefalea primaria e viene talvolta chiamata cefalea del suicidio, per l'intensità insopportabile del dolore.

Per quanto riguarda le cause, la fisiopatologia coinvolge l'ipotalamo come pacemaker centrale: la natura rigorosamente periodica dei grappoli e la distribuzione circadiana degli attacchi indicano una disregolazione ipotalamica. L'attivazione del sistema trigemino-vascolare provoca un'infiammazione neurogena attorno ai vasi sanguigni intracranici, mentre l'iperattività parasimpatica spiega i sintomi autonomici. Esiste una chiara componente genetica; il fumo e il consumo di alcol sono noti fattori scatenanti.

Dal punto di vista clinico, gli attacchi durano da quindici minuti a tre ore e si presentano da una a otto volte al giorno, spesso di notte. Il dolore è urente o trafittivo, rigorosamente unilaterale, e si accompagna a sintomi autonomici dallo stesso lato: lacrimazione, occhio rosso, rinorrea o congestione nasale e ptosi palpebrale. Durante un attacco i pazienti sono motoriamente agitati, a differenza dei pazienti con emicrania, che cercano silenzio e riposo.

Il trattamento dell'attacco prevede ossigeno ad alto flusso oppure sumatriptan per via sottocutanea, entrambi rapidi ed efficaci. Il trattamento profilattico consiste nel verapamil come prima scelta, integrato da brevi cicli di corticosteroidi all'inizio di un grappolo. Nella cefalea a grappolo resistente alla terapia si prendono in considerazione le tecniche di neuromodulazione.

In relazione a Beerlandt, la lente biomedica descrive la cefalea a grappolo come un fenomeno trigemino-vascolare con disregolazione ipotalamica e rigorosa periodicità, mentre Beerlandt descrive il dolore come l'espressione somatica di una persona sovreccitata da tutto ciò che sta fuori di sé, persa nel cercare e nel vagare senza un ancoraggio interiore. L'orologio circadiano biomedico che si è sregolato e la dinamica di Beerlandt della perdita del centro interiore risuonano entrambi attorno al tema del disorientamento.
