Infezioni del sistema nervoso centrale. Capitolo novantadue di Cecil's Essentials of Medicine.

Il sistema nervoso centrale può essere colpito da un ampio spettro di agenti patogeni, tra cui virus, batteri, funghi e parassiti come protozoi ed elminti. Questi microrganismi raggiungono il cervello e il midollo spinale per inseminazione diretta da strutture adiacenti oppure attraverso il flusso sanguigno. Questo capitolo tratta la meningite, l'encefalite, le infezioni intracraniche focali e paraspinali e le malattie da prioni.

Cominciamo con la meningite, definita come infiammazione delle leptomeningi — le delicate membrane che avvolgono il cervello e il midollo spinale — dimostrata da un aumento anomalo dei globuli bianchi nel liquido cerebrospinale. La causa può essere batterica, virale, micotica, parassitaria o non infettiva. La meningite acuta si sviluppa nell'arco di ore o di pochi giorni ed è causata più spesso da batteri o virus. La meningite cronica, in cui i reperti clinici e liquorali anomali persistono per almeno quattro settimane, è causata più spesso da spirochete, micobatteri o funghi.

La meningite batterica si accompagna a elevata morbilità e mortalità e richiede un riconoscimento e un trattamento immediati. Ogni anno nel mondo vengono diagnosticati più di un milione e duecentomila casi. Negli Stati Uniti, la sorveglianza dal duemilatre al duemilasette ha identificato cinque agenti patogeni principali. Lo Streptococcus pneumoniae è responsabile del cinquantotto per cento dei casi, è più frequente nelle persone sopra i sessant'anni ed è associato ad asplenia, mieloma multiplo, ipogammaglobulinemia, alcolismo, malnutrizione, malattia cronica del fegato o del rene, diabete e focolai infettivi adiacenti come polmonite, otite media o sinusite. La mortalità è dal diciotto al ventisei per cento, con un'alta probabilità di danni neurologici residui. Gli streptococchi del gruppo B — Streptococcus agalactiae — sono responsabili del diciotto per cento; rappresentano un grande pericolo per i neonati e causano il cinquantadue per cento dei casi nel primo anno di vita. La Neisseria meningitidis è responsabile del quattordici per cento; negli Stati Uniti i sierogruppi dominanti sono B, C e Y. Le persone con deficit del complemento — in particolare dei fattori da C5 a C8 e il deficit di properdina — corrono un rischio aumentato, così come i conviventi, gli studenti nei collegi, i viaggiatori e gli operatori sanitari. La profilassi consiste in rifampicina, ciprofloxacina o ceftriaxone; la vaccinazione copre i sierogruppi A, C, W e Y e, separatamente, il sierogruppo B. L'Haemophilus influenzae oggi rappresenta soltanto il sette per cento, con ceppi non tipizzabili dominanti dopo le ampie campagne vaccinali. La Listeria monocytogenes costituisce il tre per cento e rappresenta un pericolo particolare per i neonati, le persone sopra i cinquant'anni, gli alcolisti, i pazienti immunocompromessi, le donne in gravidanza e le persone con sovraccarico di ferro; i focolai epidemici sono stati collegati ad alimenti contaminati come l'insalata di cavolo, le verdure crude, il latte, il formaggio, il melone e il sedano. I bacilli aerobi gram-negativi — tra cui le specie di Klebsiella, Escherichia coli, Serratia marcescens, Pseudomonas aeruginosa e le specie di Acinetobacter — compaiono dopo un trauma cranico, dopo interventi neurochirurgici e nei pazienti immunocompromessi. Lo Staphylococcus aureus compare dopo la neurochirurgia, in presenza di derivazioni liquorali, con l'uso di droghe per via endovenosa e nelle neoplasie maligne.

La meningite virale è la forma più frequente. Il liquor mostra da decine a centinaia di globuli bianchi per millimetro cubo con predominanza linfocitaria, glucosio normale e proteine lievemente aumentate. Il decorso è di solito autolimitante; l'infezione grave è più frequente nei bambini piccoli sotto i cinque anni e negli immunocompromessi. Gli enterovirus sono la causa più spesso identificabile, con da dieci a quindici milioni di infezioni sintomatiche all'anno negli Stati Uniti. Il virus dell'herpes simplex di tipo due è associato all'infezione genitale primaria e può causare una meningite linfocitaria benigna ricorrente — la sindrome di Mollaret — con da tre a dieci episodi di una durata da due a cinque giorni, che guariscono spontaneamente. Il virus del Nilo occidentale causa una malattia neuroinvasiva in circa l'uno per cento delle persone infettate; i sintomi compaiono nei mesi estivi e comprendono febbre, cefalea, nausea, vomito, rigidità nucale e fotofobia; nel cinquanta per cento compare un'eruzione maculopapulare. Anche la parotite, il virus di Epstein-Barr, il virus della varicella-zoster, l'HIV, il citomegalovirus e diversi arbovirus possono causare meningite virale.

Tra le spirochete, il Treponema pallidum — l'agente della sifilide — può causare una meningite neurosifilitica; la sieroprevalenza è massima nei pazienti con HIV, nei quali il dodici virgola cinque per cento presenta manifestazioni neurologiche. La Borrelia burgdorferi, l'agente della malattia di Lyme, causa meningite soprattutto nei primi due anni dopo l'infezione; il cinquanta per cento ha sintomi cerebrali lievi come sonnolenza, labilità dell'umore e problemi di memoria, mentre il cinquanta per cento presenta deficit dei nervi cranici, con paralisi del nervo facciale in una percentuale dall'ottanta al novanta per cento di quei casi.

La meningite tubercolare ha un prodromo insidioso di malessere, stanchezza, febbre lieve, cefalea intermittente e cambiamenti della personalità, seguito da una fase meningitica con fotofobia, rigidità nucale, vomito e confusione. Il coinvolgimento dei nervi cranici riguarda soprattutto il sesto nervo. La febbre è un reperto variabile. La malattia è responsabile di circa il quindici per cento dei casi di tubercolosi extrapolmonare negli Stati Uniti.

La meningite micotica più frequentemente riconosciuta in clinica è causata da Cryptococcus neoformans. Si manifesta soprattutto negli immunocompromessi, in particolare nei pazienti con HIV, e ha un decorso subacuto di giorni o settimane. La cefalea è il disturbo più comune; le anomalie oculari — tra cui il papilledema e le paralisi dei nervi cranici — compaiono nel quaranta per cento. Nell'AIDS la presentazione può essere molto sfumata, con pochi sintomi o nessuno. Il Coccidioides immitis è endemico nelle zone aride degli Stati Uniti sudoccidentali; fra l'uno e il tre per cento delle infezioni disseminate ha un coinvolgimento meningeo. L'Histoplasma capsulatum è endemico nella valle dei fiumi Mississippi e Ohio. La meningite da Candida è rara e compare nei neonati prematuri, nei pazienti con dispositivi di drenaggio ventricolare o come meningite cronica isolata.

Il quadro clinico della meningite acuta si sviluppa di solito nell'arco di ore o giorni. La meningite batterica si presenta classicamente con la triade di febbre, cefalea e meningismo, combinata con una disfunzione cerebrale che varia dalla confusione al coma. I classici segni meningei — di Kernig e di Brudzinski — hanno una sensibilità di appena il cinque per cento negli adulti; la loro assenza non esclude la diagnosi. Le paralisi dei nervi cranici, in particolare del terzo, quarto, sesto e settimo nervo, e i segni cerebrali focali compaiono in una percentuale dal dieci al venti per cento; le crisi epilettiche nel trenta per cento. I pazienti anziani possono mostrare un quadro atipico, senza febbre né rigidità nucale, fino al cinquanta per cento dei casi. La meningite virale si presenta con cefalea, febbre e rigidità nucale; anche la fotofobia è frequente. La meningite ricorrente da virus dell'herpes simplex di tipo due decorre con rigidità nucale, cefalea e febbre per un periodo da due a cinque giorni, seguiti da guarigione spontanea; fenomeni neurologici transitori compaiono nel cinquanta per cento. La meningite criptococcica si presenta soprattutto con cefalea; nei pazienti con AIDS la presentazione può essere minima.

La diagnosi poggia sull'analisi del liquor ottenuto con la puntura lombare. Nella meningite virale i globuli bianchi sono da cinquanta a mille per millimetro cubo con predominanza mononucleare, il glucosio è normale, sopra quarantacinque milligrammi per decilitro, e le proteine sono inferiori a duecento milligrammi per decilitro. Nella meningite batterica ci sono di solito da mille a cinquemila globuli bianchi con predominanza neutrofila, glucosio sotto quaranta e proteine da cento a cinquecento milligrammi per decilitro. La meningite tubercolare mostra da cinquanta a trecento cellule mononucleate, glucosio sotto quarantacinque e proteine da cinquanta a trecento milligrammi per decilitro. La meningite criptococcica mostra da venti a cinquecento cellule mononucleate, glucosio sotto quaranta e proteine sopra quarantacinque milligrammi per decilitro.

La colorazione di Gram del liquor identifica rapidamente l'agente patogeno in una percentuale dal sessanta al novanta per cento dei casi di meningite batterica, con una specificità di quasi cento per cento. La coltura del liquor è il gold standard ed è positiva in una percentuale dall'ottanta al novanta per cento se prelevata prima dell'avvio degli antibiotici. I pannelli PCR multiplex — come il BioFire Meningitis/Encephalitis Panel — possono rilevare fino a quattordici agenti patogeni contemporaneamente. Una procalcitonina o una PCR normale ha un alto valore predittivo negativo per la meningite batterica. La meningite virale viene confermata con la RT-PCR per gli enterovirus e con la PCR per il virus dell'herpes simplex due e per il virus della varicella-zoster. La neurosifilide viene vagliata con il VDRL su liquor; la malattia di Lyme con test sierologici degli anticorpi. La meningite tubercolare viene diagnosticata con l'amplificazione PCR dell'RNA ribosomiale micobatterico, con una sensibilità del novantaquattro per cento e una specificità del novantanove per cento nei casi con coltura positiva; la colorazione diretta è positiva in meno del venticinque per cento. La meningite criptococcica viene confermata con l'esame con inchiostro di china — positivo in una percentuale dal cinquanta al settantacinque per cento dei pazienti con AIDS — e con l'agglutinazione al lattice per l'antigene polisaccaridico criptococcico. La TC deve precedere la puntura lombare in caso di nuove crisi, immunocompromissione, segni di un processo espansivo o grave riduzione dello stato di coscienza.

La terapia antibiotica empirica è determinata dall'età e dalla situazione clinica. Nei lattanti sotto il mese di vita sono di prima scelta l'ampicillina più cefotaxime o cefepime, oppure l'ampicillina più un aminoglicoside. Nei bambini da uno a ventitré mesi e negli adulti da due a cinquant'anni, lo standard è la vancomicina più una cefalosporina di terza generazione. Gli adulti sopra i cinquant'anni ricevono vancomicina più ampicillina più una cefalosporina di terza generazione, dove l'ampicillina fornisce la copertura per la Listeria. I pazienti immunocompromessi ricevono vancomicina più ampicillina più cefepime o meropenem. Dopo una frattura della base cranica: vancomicina più una cefalosporina di terza generazione; dopo la neurochirurgia: vancomicina più ceftazidime, cefepime o meropenem.

La terapia mirata, dopo l'identificazione dell'agente patogeno, utilizza la penicillina G o l'ampicillina per lo Streptococcus pneumoniae e la Neisseria meningitidis sensibili alla penicillina; vancomicina più ceftriaxone o cefotaxime per lo pneumococco resistente alle cefalosporine; cefalosporine di terza generazione per l'Haemophilus influenzae; e ampicillina o penicillina G per la Listeria. Per il Cryptococcus nell'AIDS: amfotericina B più flucitosina per due settimane, poi fluconazolo per otto settimane. Nella meningite coccidioidica: fluconazolo ad alto dosaggio, da ottocento a milleduecento milligrammi al giorno. Per l'Histoplasma: amfotericina B liposomiale per un periodo da quattro a sei settimane, poi itraconazolo per almeno un anno. Per la Candida: amfotericina B con o senza flucitosina.

Un importante adiuvante è il desametasone. Nei pazienti adulti con sospetta o dimostrata meningite pneumococcica, il desametasone viene somministrato alla dose di dieci milligrammi per via endovenosa ogni sei ore per quattro giorni, in concomitanza con la prima dose di antibiotico o poco prima. Ciò riduce gli esiti sfavorevoli nella meningite pneumococcica dal venticinque al sette per cento e la mortalità dal quindici al sette per cento. Il desametasone non deve essere avviato nei pazienti che hanno già ricevuto antibiotici o nella meningite batterica non pneumococcica dimostrata. Il desametasone adiuvante è indicato anche in tutti i pazienti con meningite tubercolare. Nella meningite criptococcica con pressione intracranica elevata sono necessarie punture lombari quotidiane e talvolta una derivazione liquorale chirurgica. La meningite virale viene trattata con terapia di supporto; l'aciclovir viene somministrato solo nelle infezioni da herpesvirus. Nella meningite di Lyme: ceftriaxone due grammi per via endovenosa al giorno per quattordici giorni. Nella neurosifilide: penicillina G acquosa da diciotto a ventiquattro milioni di unità al giorno in dosi frazionate ogni quattro ore, per un periodo da dieci a quattordici giorni. Nella meningite tubercolare: quattro farmaci — isoniazide, rifampicina, pirazinamide ed etambutolo — per due mesi, poi isoniazide e rifampicina per un periodo da sette a dieci mesi.

Passiamo ora all'encefalite, definita come infiammazione del parenchima cerebrale con disfunzione neurologica. L'encefalite va distinta dall'encefalopatia — disturbi metabolici, ipossia, ischemia, intossicazioni, disfunzione d'organo o sindromi paraneoplastiche — in cui non vi è un coinvolgimento cerebrale diretto. I tassi di ricovero ospedaliero per encefalite sono di circa sette virgola tre per centomila. La mortalità dei casi è compresa tra tre virgola otto e sette virgola quattro per cento ed è nettamente più alta nei pazienti con HIV. Un agente patogeno non viene trovato in una percentuale dal cinquanta al settanta per cento dei casi. Negli Stati Uniti, il virus dell'herpes simplex di tipo uno e il virus del Nilo occidentale sono le cause virali più spesso identificabili. Gli agenti batterici con un trattamento specifico comprendono le specie di Ehrlichia e la Rickettsia rickettsii — un trattamento rapido salva la vita. L'encefalite da anticorpi anti-recettore NMDA è il sottotipo più frequente di encefalite mediata da anticorpi; nelle donne è associata a un teratoma ovarico nel cinquanta per cento dei casi.

L'encefalite comincia di solito con febbre e cefalea, seguite da alterazione della coscienza — da lieve confusione a profonda incoscienza — e da cambiamenti del comportamento, paresi focale, paralisi dei nervi cranici e disturbi del movimento. L'ottanta per cento delle infezioni da virus del Nilo occidentale decorre in modo asintomatico; il venti per cento causa soltanto febbre. L'encefalite da virus dell'herpes simplex di tipo uno coinvolge quasi sempre il lobo temporale e causa cambiamenti della personalità, riduzione dello stato di coscienza, disfasia, crisi focali e parestesie. Il virus della varicella-zoster causa encefalite negli adulti spesso per riattivazione e vasculopatia del sistema nervoso centrale; le lesioni cutanee possono mancare. L'encefalomielite acuta disseminata è una malattia demielinizzante post-infettiva o post-vaccinale; la RM mostra lesioni della sostanza bianca con enhancement al gadolinio. L'encefalite da anticorpi anti-recettore NMDA inizia nel sessanta per cento con un prodromo di febbre lieve, malessere e cefalea, seguito da cambiamenti del comportamento, psicosi, crisi, perdita di memoria, disautonomia, movimenti anomali e riduzione dello stato di coscienza.

La diagnosi di encefalite comincia con gli esami del sangue: conta dei leucociti, funzione renale ed epatica, esami della coagulazione e tossicologia. Un basso numero di globuli bianchi con transaminasi epatiche elevate fa pensare a Ehrlichia o Anaplasma. La RM è la diagnostica per immagini di scelta; le sequenze pesate in diffusione sono le più sensibili alle alterazioni precoci. Nell'encefalite da virus dell'herpes simplex di tipo uno, la RM mostra edema ed emorragia nei lobi temporali. L'elettroencefalografia mostra, in più dell'ottanta per cento dei pazienti con encefalite da herpes simplex uno, scariche epilettiformi laterizzate periodiche nel lobo temporale. La puntura del liquor mostra una pleocitosi mononucleare da dieci a mille cellule per millimetro cubo, proteine lievemente aumentate e di solito glucosio normale. Gli eosinofili nel liquor indicano una causa elmintica, micotica o parassitaria; un glucosio ridotto indica una causa batterica, micobatterica, micotica o protozoaria. La PCR per il virus dell'herpes simplex deve essere eseguita in tutti i pazienti con sospetta encefalite; sono possibili risultati falsamente negativi nelle prime settantadue ore, perciò quando è presente un coinvolgimento del lobo temporale si raccomanda di ripetere l'esame su un secondo campione dopo un periodo da tre a sette giorni. Gli anticorpi anti-recettore NMDA devono essere determinati nel siero e nel liquor; un risultato positivo in una paziente di sesso femminile rende obbligatoria la ricerca di un teratoma ovarico.

Il trattamento dell'encefalite comincia con l'aciclovir, dieci milligrammi per chilogrammo per via endovenosa ogni otto ore in tutti i pazienti, perché l'herpes simplex di tipo uno è trattabile e relativamente frequente. Gli antibiotici empirici vengono aggiunti in caso di sospetta encefalite batterica. In caso di sospetta infezione rickettsiale o ehrlichiale: doxiciclina empirica. Il virus del Nilo occidentale viene trattato con terapia di supporto. L'encefalomielite post-infettiva viene trattata con metilprednisolone, un grammo per via endovenosa al giorno, per almeno un periodo da tre a cinque giorni. L'encefalite autoimmune richiede un'immunoterapia — glucocorticoidi, immunoglobuline per via endovenosa o plasmaferesi; in caso di risposta insufficiente: rituximab o ciclofosfamide; il fattore scatenante sottostante, come un teratoma, deve essere identificato e asportato.

Un ascesso cerebrale è un'infezione intracranica focale che inizia come cerebrite ed evolve in una raccolta di pus. Gli ascessi nascono per diffusione da focolai infettivi adiacenti — otite media, mastoidite, infezioni dei seni paranasali, infezioni dentarie — oppure per diffusione ematogena da ascessi polmonari, bronchiectasie, empiema, infezioni cutanee, osteomielite, endocardite infettiva, cardiopatia cianotica o malformazioni arterovenose polmonari; oppure dopo traumi e interventi neurochirurgici. In una percentuale dal dieci al venticinque per cento dei casi non si trova alcuna fonte. Gli agenti patogeni isolati più spesso sono gli streptococchi aerobi e microaerofili e gli anaerobi gram-negativi come Bacteroides e Prevotella; negli immunocompromessi, Aspergillus e Toxoplasma sono le cause principali. Le colture chirurgiche sono positive nel settanta per cento dei pazienti trattati con antibiotici e nel novantacinque per cento di quelli operati prima dell'avvio degli antibiotici.

La classica triade di febbre, cefalea e deficit neurologico focale è presente al ricovero in appena il venti per cento dei pazienti. Quasi la metà non ha febbre né leucocitosi. La cefalea è il sintomo più frequente. Gli ascessi da toxoplasma hanno una predilezione per i gangli della base e causano disturbi del movimento. Le crisi epilettiche precedono la diagnosi nel trenta per cento. La rottura dell'ascesso nello spazio ventricolare si manifesta con una cefalea grave improvvisa con meningismo e si accompagna a una mortalità fino all'ottantacinque per cento.

La puntura lombare va evitata — è raramente diagnostica e comporta il rischio di erniazione transtentoriale. La RM con gadolinio è la diagnostica per immagini di scelta e mostra una lesione con enhancement ad anello; la diagnostica per immagini pesata in diffusione distingue l'ascesso da un tumore. Il trattamento richiede l'aspirazione della lesione per la diagnosi microbiologica, a meno che il rischio chirurgico non sia troppo grande. I corticosteroidi — desametasone per via endovenosa da sedici a ventiquattro milligrammi al giorno in quattro dosi — vengono somministrati in presenza di edema significativo ed effetto massa. Gli antiepilettici vengono prescritti a tutti i pazienti con ascessi corticali o temporali. Gli antibiotici empirici comprendono vancomicina più metronidazolo più una cefalosporina di terza o quarta generazione; negli ascessi del tronco encefalico si aggiunge l'ampicillina per la copertura della Listeria; i pazienti con HIV e più lesioni con enhancement ad anello ricevono un trattamento empirico per la toxoplasmosi anche con sierologia negativa. Il voriconazolo viene somministrato in caso di rischio di aspergillosi invasiva.

Le infezioni parameningee comprendono l'empiema subdurale, l'ascesso epidurale spinale e la trombosi settica dei seni. L'empiema subdurale è un'infezione nello spazio tra la dura madre e l'aracnoide; due terzi nascono da infezioni dei seni frontali o etmoidali; il decorso può essere rapidamente progressivo, con febbre, cefalea intensa, vomito, rigidità nucale e riduzione dello stato di coscienza; il trattamento richiede un drenaggio chirurgico urgente e antibiotici per via endovenosa. L'ascesso epidurale spinale ha un'incidenza da zero virgola cinque a uno virgola zero ogni diecimila ricoveri ospedalieri; lo Staphylococcus aureus proveniente da fonti cutanee è l'agente più frequente; la classica triade di febbre, dolore dorsale e deficit neurologico non è sempre presente; la RM o la TC confermano la diagnosi; il trattamento comprende una penicillina resistente alle penicillinasi, oppure vancomicina in caso di sospetto Staphylococcus aureus resistente alla meticillina, più la decompressione chirurgica in presenza di coinvolgimento neurologico. La trombosi settica del seno cavernoso si diffonde da infezioni del seno sfenoidale o etmoidale o da infezioni del volto; i sintomi sono cefalea, dolore facciale lateralizzato, febbre, proptosi, chemosi e paralisi dei nervi oculomotori; la RM con venografia RM conferma la diagnosi; il trattamento è empirico con metronidazolo per via parenterale, vancomicina e una cefalosporina di terza o quarta generazione.

Le malattie da prioni sono malattie neurodegenerative fatali causate da proteine prioniche ripiegate in modo errato. La malattia di Creutzfeldt-Jakob sporadica è la forma più frequente, con un'incidenza da zero virgola cinque a uno virgola zero casi per milione di persone all'anno. Le caratteristiche patologiche sono alterazioni spongiformi o vacuolari nel cervello, senza infiammazione cellulare. Clinicamente c'è un prodromo di disturbi del sonno, cambiamenti dell'appetito, perdita di peso e disturbi della memoria, seguito da una demenza rapidamente progressiva con mioclono nel novanta per cento dei pazienti; in una percentuale dal dieci al quindici per cento l'esordio è improvviso. La diagnosi poggia sulla tetrade clinica di demenza subacuta progressiva, mioclono, onde acute periodiche all'elettroencefalogramma e liquor normale; la RM FLAIR mostra un'ampia iperintensità curvilinea lungo la neocorteccia — il cosiddetto pattern a nastro corticale — nei lobi frontale, parietale e temporale. La proteina del liquor quattordici-tre-tre è un marcatore di supporto. Non esiste alcun trattamento efficace. La malattia ha un decorso inesorabilmente progressivo; il tempo mediano dall'esordio al decesso è di cinque mesi e il novanta per cento dei pazienti muore entro un anno. La variante della malattia di Creutzfeldt-Jakob è associata all'encefalopatia spongiforme bovina — la malattia della mucca pazza — ed è stata trasmessa dal bovino all'uomo, soprattutto in Gran Bretagna. Il kuru era una malattia da prioni diffusa attraverso il cannibalismo in Nuova Guinea ed è oggi praticamente estinto.
