Colite

Dal punto di vista biomedico, la colite è un termine generale per l'infiammazione del colon. Le forme più comuni sono la colite infettiva causata da batteri, virus o parassiti; la colite ischemica dovuta a un'irrorazione sanguigna insufficiente; e le forme infiammatorie croniche come la colite ulcerosa e il coinvolgimento del colon nella malattia di Crohn.

Per quanto riguarda le cause, la colite infettiva è provocata da agenti patogeni che danneggiano la mucosa del colon per invasione diretta o per produzione di tossine. La colite ischemica nasce da un apporto di sangue arterioso insufficiente al colon. Nella colite autoimmune, una risposta immunitaria disregolata contro la flora intestinale innesca un'infiammazione mucosale cronica e la distruzione delle cripte. La via finale comune è il danno alla mucosa del colon.

Dal punto di vista clinico, i sintomi comuni sono crampi addominali, diarrea con o senza sangue e muco, e urgenza evacuativa. La colite infettiva si accompagna per lo più a febbre e a un esordio acuto. La colite ischemica si presenta tipicamente nei pazienti anziani con dolore improvviso nella parte inferiore sinistra dell'addome e diarrea ematica. La colite grave, di qualunque natura, può portare al megacolon tossico, una complicanza potenzialmente letale.

Il trattamento della colite infettiva consiste di norma in cure di supporto, con antibiotici specifici per determinati agenti come il Clostridioides difficile. La colite ischemica viene trattata in modo conservativo, a meno che l'irrorazione sanguigna non venga meno del tutto. La colite autoimmune viene trattata in primo luogo con antinfiammatori, con corticosteroidi nelle riacutizzazioni attive e con farmaci biologici nei casi resistenti alla terapia.

In relazione a Beerlandt, la lente biomedica descrive la colite come un processo infiammatorio infettivo, ischemico o immunomediato della mucosa del colon, mentre Beerlandt descrive l'equivalente clinico come il precipitato di una dualità interiore: la persona che all'esterno si piega ma all'interno brucia di rabbia repressa e di impotenza. L'infiammazione del colon e la rabbia repressa che non trova sfogo sono due linguaggi per lo stesso tema della tensione non digerita.
