Sindromi corticali. Capitolo centonove di Cecil's Essentials of Medicine.

La grande corteccia cerebrale è composta da due emisferi collegati da un grande fascio di fibre di sostanza bianca, il corpo calloso. Ogni emisfero è costituito da quattro regioni anatomicamente e funzionalmente distinte: il lobo frontale, il lobo temporale, il lobo parietale e il lobo occipitale. La comprensione della funzionalità regionale di specifiche aree cerebrali fornisce preziose informazioni di localizzazione nella valutazione dei pazienti con sindromi da disfunzione cerebrale.

Il lobo frontale è responsabile del controllo motorio della metà opposta del corpo, dell'attenzione, della funzione esecutiva, della cognizione sociale e della produzione del linguaggio. Il lobo temporale serve la memoria, l'emozione e la comprensione del linguaggio parlato. Il lobo parietale elabora la sensibilità della metà opposta del corpo e la percezione spaziale. Il lobo occipitale elabora le informazioni visive. Sebbene i due emisferi condividano alcuni compiti comportamentali e sensomotori, determinate funzioni sono fortemente lateralizzate a un emisfero — in particolare il linguaggio, l'abilità manuale e la percezione visuospaziale. La funzione linguistica è lateralizzata all'emisfero sinistro nel novantacinque per cento della popolazione, anche se il quindici per cento delle persone è mancino e in questi l'emisfero destro è dominante per il linguaggio in appena il dieci per cento dei casi. La percezione visuospaziale è in gran parte una funzione dell'emisfero destro, non dominante.

È importante conoscere le potenziali insidie nell'interpretazione dei sintomi e dei segni di origine corticale. I pazienti con lesioni dell'emisfero non dominante spesso non sono consapevoli dell'entità del loro deficit. I sintomi e i segni dovuti a lesioni corticali possono anche essere meno coerenti rispetto ai deficit dovuti a lesioni del midollo spinale o dei nervi più periferici.

Il lobo frontale dà origine a diverse sindromi ben definite, a seconda di quale sottoregione è colpita. Il danno alla corteccia prefrontale dorsolaterale disturba la funzione esecutiva e porta a deficit nella sequenzializzazione motoria. Il danno alla corteccia motoria primaria nel giro precentrale causa debolezza controlaterale. L'area di Broca, situata nella corteccia frontale inferiore, è responsabile, quando è colpita, dell'afasia espressiva. A questo proposito è importante notare che la vicinanza della rappresentazione del volto e della mano nell'homunculus spiega il predominio facio-brachiale della debolezza nelle lesioni che colpiscono la convessità laterale, come in molti pazienti con ictus ischemico. I sintomi motori o sensitivi limitati agli arti inferiori possono indicare una lesione parasagittale. Il giro del cingolo del lobo frontale mediale è coinvolto nel comportamento, e le sue lesioni possono causare tratti compulsivi. Il danno orbitofrontale causa disinibizione e apatia. Il giro frontale medio contiene le aree oculari frontali, e le sue lesioni causano una deviazione oculare controlaterale forzata.

Il lobo temporale dà origine a sindromi che riguardano l'udito, l'olfatto, l'emozione, la memoria e il linguaggio. La stimolazione del giro temporale superiore può causare allucinazioni uditive. L'uncus del lobo temporale, se stimolato, può produrre allucinazioni olfattive. L'amigdala è coinvolta nell'emozione e la sua disfunzione può produrre una paura irrazionale. L'ippocampo nel lobo temporale mediale serve la memoria, e il suo danno causa amnesia e fenomeni di déjà vu. Il lobo temporale superiore posteriore, l'area di Wernicke, è responsabile della comprensione del linguaggio.

Il lobo parietale è cruciale per la sensibilità, l'elaborazione visuospaziale e alcuni aspetti del linguaggio. Il giro postcentrale serve la sensibilità controlaterale. Il lobo parietale posteriore elabora le informazioni visuospaziali e il suo danno causa aprassia costruttiva. Il lobo parietale inferiore comprende il giro angolare, e il suo danno causa la sindrome di Gerstmann: la tetrade di acalculia, agnosia digitale, agrafia e confusione destra-sinistra. Il lobo occipitale elabora le informazioni visive attraverso la corteccia calcarina, e il suo danno causa cecità corticale, allucinazioni visive o emianopsia omonima controlaterale.

L'afasia, detta anche disfasia, indica la perdita o la riduzione della funzione linguistica a seguito di un danno ai centri specifici del linguaggio dell'emisfero dominante. Va distinta dalla disartria, un disturbo dell'articolazione. La valutazione dell'afasia richiede di testare la fluenza, la comprensione, la ripetizione, la denominazione, la lettura, il calcolo e la scrittura. L'anomia indica la difficoltà nel denominare gli oggetti.

I principali tipi di afasia sono classificati in base alla sede della lesione e alle caratteristiche cliniche. L'afasia di Broca insorge nelle lesioni del lobo frontale inferiore ed è caratterizzata da un grave disturbo della fluenza, con profondi deficit espressivi sia nel parlare sia nello scrivere. La comprensione può essere lievemente compromessa. La disfunzione del linguaggio si accompagna quasi sempre a debolezza controlaterale del volto e del braccio, per la vicinanza dell'homunculus motorio all'area del linguaggio di Broca. L'afasia di Wernicke è caratterizzata dall'incapacità di comprendere il linguaggio parlato o scritto. I pazienti colpiti parlano in modo fluente, ma il contenuto è privo di significato. La lesione si trova nella regione temporale superiore posteriore e può accompagnarsi a un difetto del campo visivo emianopico omonimo. L'afasia di conduzione è caratterizzata da comprensione normale e da eloquio fluente, ma da una sorprendente incapacità di ripetere una frase. La lesione responsabile si trova nel fascicolo arcuato, che collega le aree di Broca e di Wernicke. L'afasia globale deriva da grandi lesioni del lobo frontale, in cui tutti gli aspetti del linguaggio sono compromessi ed è presente un'emiparesi.

Le lesioni delle aree del linguaggio dell'emisfero non dominante portano a disprosodia — per esempio, i pazienti con lesioni nel lobo frontale inferiore dell'emisfero non dominante parlano con una voce monotona, senza riuscire ad aggiungere una cadenza emotiva al loro eloquio. Le lesioni che colpiscono l'analogo non dominante dell'area di Wernicke fanno sì che i pazienti non riescano a cogliere i toni emotivi di ciò che viene detto. La scrittura è quasi sempre compromessa nei pazienti con disturbi del linguaggio. Un'eccezione notevole è la sindrome di alessia senza agrafia, in cui una lesione nel lobo occipitale mediale e nello splenio del corpo calloso scollega il centro del linguaggio dalla corteccia visiva controlaterale. Tali pazienti sono in grado di scrivere una frase, ma non riescono a leggere ciò che hanno scritto.

L'agnosia è l'incapacità di riconoscere uno stimolo sensoriale specifico nonostante una capacità percettiva elementare intatta. L'agnosia visiva è l'incapacità di riconoscere uno stimolo visivo nonostante un'acuità visiva normale. Altre sindromi agnosiche sono l'incapacità di riconoscere i suoni, di identificare i colori o di riconoscere i volti familiari — quest'ultima è chiamata prosopagnosia. Le lesioni responsabili si trovano nella regione occipitotemporale.

L'aprassia indica l'incapacità di eseguire azioni motorie apprese nonostante una funzione sensomotoria sufficiente. È un disturbo della pianificazione motoria. Le lesioni responsabili si trovano di solito nel lobo parietale inferiore non dominante. Un test semplice consiste nel chiedere al paziente di eseguire una pantomima — pettinarsi i capelli, spegnere una candela soffiando. Le lesioni del lobo parietale non dominante portano spesso a negligenza emispaziale: il paziente ignora gli stimoli nel campo visivo controlaterale o nella metà controlaterale del corpo. In una forma più lieve, chiamata estinzione, il paziente può prestare attenzione agli stimoli controlaterali quando vengono presentati separatamente, ma la perde quando gli stimoli bilaterali vengono presentati contemporaneamente. L'anosognosia, la mancanza di consapevolezza del proprio deficit, si accompagna con frequenza alla negligenza emispaziale. Nei casi gravi i pazienti possono perfino negare che l'arto colpito sia il proprio — una grande sfida per i terapisti della riabilitazione.

I recenti progressi della tecnologia di neuroimaging hanno ampliato notevolmente la nostra comprensione non solo dell'anatomia strutturale e funzionale del cervello, ma anche della sua attività metabolica. La risonanza magnetica funzionale permette di mappare l'anatomia metabolica delle strutture sottocorticali di sostanza grigia e di sostanza bianca. L'imaging con tensore di diffusione, detto anche trattografia, permette una mappatura dettagliata dei fasci di sostanza bianca. Si stanno sviluppando diverse nuove strategie per migliorare il deficit di autoconsapevolezza nei pazienti con negligenza o anosognosia. Lo sviluppo di programmi informatici di realtà virtuale ha aperto la possibilità di creare ambienti di simulazione che offrono ai pazienti opzioni di feedback dettagliato per migliorare l'autoconsapevolezza nell'ambito di un programma di riabilitazione.
