Fascite

Dal punto di vista biomedico la fascite plantare è una condizione degenerativa della fascia plantare, la spessa banda di tessuto connettivo che collega il calcagno alle articolazioni delle dita del piede, caratterizzata da dolore alla pianta del piede in corrispondenza dell'inserzione sul tallone, tipicamente più intenso nei primi passi dopo il riposo. È la causa più frequente di dolore al tallone negli adulti.

Per quanto riguarda le cause, la fascia plantare funziona come un cavo di tensione che sostiene l'arco longitudinale del piede. Ripetuti microtraumi da sovraccarico portano a modificazioni degenerative del collagene in corrispondenza dell'inserzione sul tallone; dal punto di vista istologico si tratta più di modificazioni degenerative che di un'infiammazione acuta. I fattori di rischio sono il sovrappeso, il piede piatto o il piede cavo, i muscoli del polpaccio rigidi, la stazione eretta prolungata su superfici dure e un aumento improvviso della distanza o dell'intensità della corsa. Uno sperone calcaneare visibile alla radiografia è un reperto associato, ma non la vera causa del dolore.

Dal punto di vista clinico, il disturbo tipico è un dolore acuto alla pianta del tallone al primo passo del mattino o dopo essere rimasti seduti a lungo, che diminuisce dopo alcuni minuti di cammino ma torna ad aumentare con un carico prolungato. Il dolore alla pressione sul lato mediale della base del tallone è clinicamente caratteristico. L'ecografia e la risonanza magnetica possono mostrare lo spessore e la degenerazione della fascia. Se sono colpiti contemporaneamente entrambi i piedi, occorre considerare una malattia sistemica.

Il trattamento comprende un approccio conservativo, efficace nell'ottanta-novanta per cento dei casi entro dodici mesi: stiramento del polpaccio e della fascia plantare, plantari, tutore notturno e antidolorifici antinfiammatori. Le iniezioni locali di corticosteroidi offrono un sollievo di breve durata, ma aumentano il rischio di rottura della fascia in caso di uso ripetuto. La terapia con onde d'urto è efficace nei casi cronici.

In relazione a Beerlandt, l'approccio biomedico descrive la fascite come una condizione degenerativa da sovraccarico della banda di tessuto connettivo sotto il piede, ben trattabile con lo stiramento e la gestione del carico, mentre Beerlandt vede lo sperone calcaneare come il segnale corporeo di un io che batte i piedi per la frustrazione e rifiuta di continuare ancora in questo modo: la dimensione biomedica e quella esistenziale del dolore parlano dello stesso punto del piede, ma da punti di vista del tutto diversi.
