Caduta dei capelli (Alopecia)

Dal punto di vista biomedico, l'alopecia è il termine medico per la caduta dei capelli e può essere suddivisa in forme non cicatriziali, quindi reversibili, e forme cicatriziali, quindi permanenti. I tipi più comuni sono l'alopecia androgenetica o calvizie a distribuzione tipica, l'alopecia areata come forma autoimmune con caduta a chiazze, e l'effluvio telogenico come caduta diffusa dopo un fattore di stress.

Per quanto riguarda le cause e il meccanismo sottostante, l'alopecia androgenetica è provocata dalla sensibilità genetica dei follicoli piliferi al diidrotestosterone, che porta alla progressiva miniaturizzazione del follicolo. L'alopecia areata è un attacco autoimmune mediato dai linfociti T contro il follicolo pilifero, spesso innescato da stress o da un'infezione. L'effluvio telogenico si verifica quando un fattore di stress acuto — malattia, intervento chirurgico, parto, grave shock emotivo o carenza di ferro — spinge contemporaneamente un gran numero di follicoli piliferi nella fase di riposo; la caduta compare da due a quattro mesi dopo. Le malattie della tiroide, l'anemia e le carenze di zinco o di biotina sono cause metaboliche aggiuntive.

Dal punto di vista clinico, nell'alopecia androgenetica vediamo negli uomini un'attaccatura che arretra e un diradamento al vertice; nelle donne un diradamento diffuso sul vertice con attaccatura conservata. L'alopecia areata si presenta come chiazze calve rotonde e lisce senza cicatrici, a volte con estensione fino alla calvizie completa o alla perdita di tutta la peluria corporea. L'effluvio telogenico provoca un diradamento diffuso con test di trazione positivo.

Il trattamento comprende, nell'alopecia androgenetica, il minoxidil per uso topico e la finasteride per via orale per gli uomini come opzioni di provata efficacia. L'alopecia areata viene trattata con corticosteroidi per uso locale o iniettabili; nelle forme estese con inibitori di JAK. L'effluvio telogenico guarisce di solito spontaneamente quando viene rimosso il fattore di stress causale e le eventuali carenze vengono integrate. Il trapianto di capelli è un'opzione chirurgica nell'alopecia androgenetica stabile.

In relazione a Beerlandt: mentre la prospettiva biomedica spiega la caduta dei capelli con la sensibilità ormonale, con i meccanismi autoimmuni o con gli spostamenti di fase del ciclo di crescita del capello guidati da fattori di stress, Beerlandt descrive la caduta dei capelli come il segnale corporeo di un autocontrollo troppo rigido e della repressione degli impulsi creativi — le due prospettive convergono attorno al tema dello stress e della rigidità, ma affrontano la natura e la soluzione di questo schema da angolazioni fondamentalmente diverse.
