Raucedine (Disfonia)

Dal punto di vista biomedico, la raucedine o disfonia è un cambiamento della voce, che diventa ruvida, rauca, soffocata o abbassata, e indica un disturbo della laringe o delle corde vocali. Una raucedine persistente per più di due o tre settimane richiede un esame laringoscopico per escludere una patologia sottostante.

Per quanto riguarda le cause e il meccanismo sottostante, la raucedine acuta è più spesso infettiva, per una laringite virale, oppure conseguente a un sovraccarico vocale. La raucedine cronica ha un ampio spettro di cause: il reflusso gastroesofageo, che irrita la mucosa della laringe, i polipi o i noduli delle corde vocali dovuti a un cronico sovraccarico vocale, il fumo, il cancro della laringe, la paralisi delle corde vocali da lesione nervosa nel tumore del polmone, dopo un intervento alla tiroide o in un aneurisma dell'aorta, e l'ipotiroidismo. Il meccanismo è sempre un'alterazione della vibrazione simmetrica e fluida delle corde vocali.

Dal punto di vista clinico, la laringite virale dà una raucedine di breve durata con mal di gola e febbre, che guarisce spontaneamente. I noduli delle corde vocali si osservano nelle professioni che richiedono un uso intenso della voce, come insegnanti e cantanti, e provocano una raucedine progressiva con lo sforzo. Il cancro della laringe si presenta nei fumatori come una raucedine lentamente progressiva, talvolta con emoftoe o disturbi alla gola; è un sintomo di allarme che richiede un invio immediato allo specialista. La paralisi nervosa delle corde vocali dà una voce debole e soffiata e talvolta problemi di deglutizione. Il reflusso gastroesofageo verso la laringe provoca un continuo schiarirsi della gola e la sensazione di un nodo in gola.

Il trattamento comprende, nella laringite infettiva, il riposo vocale, l'assunzione di liquidi e l'evitamento degli irritanti. I noduli delle corde vocali vengono trattati innanzitutto con la terapia vocale logopedica; l'asportazione chirurgica segue in caso di risposta insufficiente. Il reflusso gastroesofageo viene trattato con antiacidi e con modifiche dello stile di vita. Il cancro della laringe viene trattato, a seconda dello stadio, con radioterapia, chirurgia o una combinazione delle due; la diagnosi precoce è cruciale per un trattamento che risparmi l'organo. La paralisi nervosa richiede il trattamento della causa sottostante ed eventualmente la chirurgia di medializzazione.

In relazione a Beerlandt: mentre lo sguardo biomedico colloca la raucedine in un disturbo meccanico o strutturale della funzione delle corde vocali, dovuto a infezione, sovraccarico, reflusso gastroesofageo o compressione nervosa, Beerlandt descrive lo stesso sintomo come il segno corporeo di un conflitto interiore tra il mostrarsi e il nascondersi. I due modelli individuano, ciascuno al proprio livello, un blocco della voce, ma cercano la causa in luoghi fondamentalmente diversi.
