Emofilia

Dal punto di vista biomedico, l'emofilia è un disturbo ereditario della coagulazione legato al cromosoma X, caratterizzato da una carenza del fattore di coagulazione otto, nell'emofilia A, la forma più frequente, oppure del fattore nove, nell'emofilia B, detta anche malattia di Christmas. Il sangue non coagula o coagula appena, e ciò provoca emorragie spontanee e traumatiche nelle articolazioni, nei muscoli e negli organi vitali.

Per quanto riguarda le cause e il meccanismo sottostante, l'emofilia A e B sono malattie recessive legate all'X: le donne sono portatrici, ma raramente colpite; gli uomini con la mutazione sono sempre colpiti. I fattori otto e nove sono essenziali per la via intrinseca della coagulazione e per l'amplificazione della generazione di trombina. Nell'emofilia grave, in cui l'attività del fattore è inferiore all'uno per cento del normale, si verificano emartri spontanei; nell'emofilia moderata le emorragie sono conseguenza di un trauma minimo; l'emofilia lieve si manifesta solo in caso di chirurgia o di trauma grave.

Dal punto di vista clinico, gli emartri sono il quadro caratteristico: gonfiore, calore e dolore nelle grandi articolazioni come ginocchia, caviglie e gomiti, con, come conseguenza cronica, l'artropatia emofilica dovuta alla ripetuta perdita di cartilagine. Gli ematomi muscolari possono causare compressione nervosa. L'emorragia intracranica è la complicanza più temuta e pericolosa per la vita. Si riscontrano tempi di coagulazione prolungati con un numero normale di piastrine e un test della protrombina normale.

Il trattamento ha come cardine la sostituzione del fattore della coagulazione mancante: fattore otto o nove concentrato, di derivazione plasmatica o ricombinante. Le infusioni profilattiche due o tre volte alla settimana prevengono le emorragie spontanee nell'emofilia grave. L'emicizumab, un anticorpo bispecifico che imita il fattore otto, è un farmaco di mantenimento rivoluzionario per l'emofilia A. La terapia genica è ormai disponibile clinicamente per entrambe le forme. Gli inibitori, ovvero gli anticorpi contro il fattore sostituito, sono la complicanza più grave del trattamento.

In relazione a Beerlandt: mentre lo sguardo biomedico intende l'emofilia come una carenza genetica di una specifica proteina nella via della coagulazione, per cui il sangue perde letteralmente la capacità di smettere di scorrere, Beerlandt descrive lo stesso schema come l'incapacità di trattenere la propria energia vitale e di riportarla a se stessi, invece di spenderla continuamente verso il mondo esterno alla ricerca di riconoscimento. La medicina fornisce il fattore mancante, mentre lo sguardo di Beerlandt chiede di costruire l'autorità interiore come proprio centro coagulante.
