Emocromatosi (Malattia da accumulo di ferro)

Dal punto di vista biomedico, l'emocromatosi ereditaria è una malattia metabolica ereditaria caratterizzata da un eccessivo assorbimento di ferro nell'intestino e da un progressivo accumulo di ferro negli organi, soprattutto fegato, cuore, pancreas, articolazioni e ipofisi, con conseguente danno tissutale.

Per quanto riguarda le cause e il meccanismo sottostante, in più dell'ottanta per cento dei casi sono responsabili mutazioni nel gene HFE. La proteina HFE regola normalmente la produzione di epcidina nel fegato; in presenza di un gene HFE difettoso, i livelli di epcidina diminuiscono, per cui il ferro affluisce senza controllo nel circolo sanguigno dalla parete intestinale e dai macrofagi. L'accumulo di ferro porta a un danno cellulare ossidativo attraverso le cosiddette reazioni di Fenton, con conseguente formazione di cicatrici e cirrosi nel fegato, disturbi della conduzione e danno del muscolo cardiaco nel cuore, e disfunzione del pancreas con conseguente diabete.

Dal punto di vista clinico, la fase iniziale è priva di sintomi; un'aumentata saturazione della transferrina e la ferritina elevata sono i primi indizi agli esami del sangue di routine. La presentazione clinica compare nella quarta-sesta decade di vita: stanchezza, dolori articolari, ingrossamento del fegato, colorazione brunastra della pelle, diabete e, negli uomini, ridotta produzione di ormoni sessuali. La cirrosi epatica con il rischio di cancro del fegato è la complicanza più grave. Le donne si presentano più tardi per la perdita fisiologica di ferro con le mestruazioni.

Il trattamento comprende, come opzione di prima linea, la flebotomia o salasso: asportazione settimanale di quattrocento-cinquecento millilitri di sangue fino a una sufficiente riduzione della ferritina, seguita da una flebotomia di mantenimento tre o quattro volte all'anno. Un trattamento precoce, prima dello sviluppo della cirrosi, previene completamente la maggior parte del danno d'organo. La terapia chelante è riservata ai pazienti che non tollerano il salasso. I familiari di primo grado vengono sottoposti a screening per la mutazione genetica.

In relazione a Beerlandt: mentre lo sguardo biomedico intende l'emocromatosi come un difetto geneticamente determinato del metabolismo del ferro, in cui un elemento essenziale si accumula in quantità tossiche e danneggia gli organi, Beerlandt descrive lo stesso schema come un accumulo interiore di odio verso di sé e di sentimenti oscuri che, come il ferro in eccesso, non vengono smaltiti. La medicina elimina l'eccedenza con il salasso, mentre lo sguardo di Beerlandt chiede una purificazione interiore attraverso l'accettazione di sé e il lasciar andare la rabbia verso il proprio essere.
