Irsutismo.

Dal punto di vista biomedico, l'irsutismo è la crescita eccessiva di peli terminali, cioè grossolani e pigmentati, nelle donne in una distribuzione androgeno-dipendente: labbro superiore, mento, torace, addome e cosce. È un segno clinico di un eccesso di androgeni o di una maggiore sensibilità del follicolo pilifero agli androgeni.

Per quanto riguarda le cause: in più dell'ottanta per cento dei casi la causa è la sindrome dell'ovaio policistico, in cui l'eccessiva produzione di androgeni da parte delle ovaie e della corticale del surrene stimola il follicolo pilifero alla trasformazione terminale. Altre cause sono l'iperplasia surrenalica congenita, i tumori che producono androgeni e l'uso di farmaci androgenici. L'enzima cinque-alfa-reduttasi, che nel follicolo pilifero converte il testosterone in diidrotestosterone, ha un ruolo centrale.

Dal punto di vista clinico, nella sindrome dell'ovaio policistico, oltre alla crescita eccessiva di peli si accompagnano spesso acne, pelle oleosa, irregolarità mestruali e aumento di peso. Un irsutismo grave o rapidamente progressivo combinato con virilizzazione, cioè abbassamento della voce o clitoridomegalia, indica un tumore che produce androgeni e richiede una valutazione urgente.

Il trattamento dipende dalla causa sottostante. Nella sindrome dell'ovaio policistico i contraccettivi orali sono la prima scelta: inibiscono la produzione ovarica di androgeni. Gli antiandrogeni come lo spironolattone bloccano il recettore degli androgeni nel follicolo pilifero. Il trattamento locale è esclusivamente cosmetico. La riduzione del peso in caso di sovrappeso diminuisce l'iperandrogenismo.

In relazione a Beerlandt: mentre lo sguardo biomedico spiega l'irsutismo come conseguenza di un eccesso ormonale di androgeni, Beerlandt lo descrive come l'espressione corporea di forze aggressive represse e di un conflitto non elaborato tra l'elemento maschile e quello femminile nella persona. Entrambe le prospettive si soffermano sul ruolo degli ormoni e sulla loro relazione con l'espressione di sé e la fiducia in sé.
