Ittiosi — nota di contesto biomedico.

Dal punto di vista biomedico, l'ittiosi è un gruppo eterogeneo di malattie della pelle ereditarie e acquisite, caratterizzate da una desquamazione cutanea persistente e generalizzata, dovuta a un'alterata cheratinizzazione o a una compromessa funzione di barriera dell'epidermide. Il nome si riferisce all'aspetto squamoso, simile alle squame dei pesci. La forma ereditaria più frequente è l'ittiosi volgare.

Per quanto riguarda le cause e i meccanismi: le ittiosi ereditarie sono causate da mutazioni in geni che codificano proteine essenziali per la barriera cutanea — filaggrina, steroido-solfatasi, transglutaminasi e cheratine. Questi difetti portano a una cornificazione alterata, il processo di maturazione in cui le cellule della pelle si differenziano nello strato più esterno della cute, con un eccessivo accumulo di cellule sulla superficie cutanea. L'ittiosi acquisita può comparire come fenomeno paraneoplastico, nell'ipotiroidismo, nell'HIV o come effetto collaterale di farmaci.

Dal punto di vista clinico, l'ittiosi volgare si presenta con una fine desquamazione grigiastra, soprattutto sugli arti e sul tronco. La pelle è secca e ruvida. L'ittiosi legata all'X mostra squame più grandi e scure. Le forme più gravi possono coprire l'intera pelle, con alterazioni di unghie e capelli e una grave limitazione funzionale. La condizione è cronica e non guaribile, ma ben controllabile.

Il trattamento comprende creme e unguenti idratanti intensivi, emollienti e cheratolitici come l'urea, l'acido lattico o l'acido salicilico, che riducono la desquamazione. Abitudini di bagno con ammollo seguito dall'applicazione immediata di emollienti ottimizzano l'effetto. Nelle forme gravi sono efficaci i retinoidi per via orale.

In relazione a Beerlandt: mentre la lente biomedica spiega l'ittiosi come un difetto ereditario nella cornificazione della pelle per cui si forma uno strato esterno protettivo ma soffocante, Beerlandt descrive lo stesso indurimento della pelle come un trattenere e un non lasciar andare che blocca la piena incarnazione nell'esistenza terrena. La pelle come confine tra dentro e fuori è centrale in entrambe le prospettive, anche se il linguaggio con cui questo confine viene compreso è fondamentalmente diverso.
