Unghia incarnita — nota di contesto biomedico.

Dal punto di vista biomedico, un'unghia incarnita, detta anche onicocriptosi, si sviluppa quando il margine dell'unghia — più spesso all'alluce — penetra nella plica ungueale circostante e provoca una reazione tissutale locale, infiammazione e talvolta infezione. È uno dei problemi del piede più comuni nella medicina generale, con un picco di incidenza negli adolescenti e nei giovani adulti.

Per quanto riguarda le cause e i meccanismi: unghie tagliate troppo strette o troppo corte sono l'errore più frequente, a cui si aggiungono calzature strette, curvatura ungueale anomala, sudorazione eccessiva, malformazioni del piede e predisposizione genetica a unghie larghe o a pliche ungueali profonde. Il margine incarnito dell'unghia provoca una perforazione cutanea locale, dopodiché i batteri penetrano e si sviluppano infiammazione periungueale, formazione di tessuto di granulazione e, con l'estensione, cellulite. Nei diabetici e nei pazienti con vasculopatia periferica le conseguenze sono più gravi a causa della ridotta guarigione delle ferite.

Dal punto di vista clinico, il quadro classico è dolore e arrossamento lungo la plica ungueale laterale dell'alluce alla pressione. Gonfiore, calore e drenaggio indicano un'infezione. Il tessuto di granulazione — tessuto rosso esuberante che sporge sopra la superficie dell'unghia — è un reperto cronico caratteristico.

Il trattamento comprende, in modo conservativo: pediluvio caldo, accurato taglio della punta incarnita e una tecnica con rotolino di cotone o con fissaggio a stecca per allontanare il margine dell'unghia dalla cute. Dal punto di vista chirurgico, l'avulsione parziale dell'unghia con trattamento della matrice è il trattamento definitivo nei casi recidivanti o gravi. La prevenzione consiste nel tagliare le unghie dritte e nell'indossare calzature adatte.

In relazione a Beerlandt: mentre la lente biomedica spiega l'unghia incarnita come un problema meccanico in cui il margine dell'unghia penetra nel tessuto a causa di una cura scorretta o di una predisposizione anatomica, Beerlandt descrive quella stessa crescita rivolta verso l'interno come l'espressione corporea di desideri e ambizioni che vogliono andare verso l'esterno ma vengono trattenuti per vergogna e senso di colpa. Entrambe le prospettive descrivono qualcosa che oltrepassa il proprio confine e per questo provoca dolore.
