I disturbi della mandibola comprendono uno spettro di condizioni dell'articolazione temporomandibolare e dei muscoli masticatori, note anche come disfunzione temporomandibolare. Sono caratterizzati da dolore dentro e attorno all'articolazione della mandibola, limitazione del movimento della mandibola e rumori articolari.

Per quanto riguarda le cause: la disfunzione temporomandibolare ha un'origine multifattoriale. Abitudini parafunzionali come il bruxismo e il serramento dei denti causano un sovraccarico cronico dei muscoli masticatori e della capsula articolare. Lo stress aumenta la tensione muscolare attraverso una maggiore attività simpatica. Le cause articolari comprendono la dislocazione del disco articolare, la malattia articolare degenerativa e l'artrite reumatoide. Il sistema trigeminale assicura la trasmissione del dolore; la sensibilizzazione centrale ha un ruolo nei disturbi di lunga durata.

Dal punto di vista clinico, i pazienti si presentano con dolore preauricolare che si irradia alla tempia, all'orecchio, al collo o alla spalla, rigidità della mandibola al mattino, scatti o crepitii all'apertura della bocca e un'apertura della bocca ridotta. Mal di testa, acufene e otalgia sono comorbilità frequenti. Nel bruxismo sono tipici denti erosi, ipertrofia dei masseteri e dolore mattutino.

Il trattamento comprende un approccio conservativo e multidisciplinare: esercizi di rilassamento, fisioterapia, termoterapia e un bite in caso di bruxismo. Antinfiammatori per il controllo del dolore. La terapia cognitivo-comportamentale aiuta nella tensione muscolare legata allo stress. Le iniezioni di tossina botulinica nei masseteri sono efficaci nei casi resistenti alla terapia. La chirurgia è raramente necessaria.

In relazione a Beerlandt: la lente biomedica si concentra sul sovraccarico biomeccanico dell'articolazione della mandibola e sul ruolo dello stress nell'ipertonia muscolare. Beerlandt colloca i disturbi della mandibola nel quadro dell'aggressività repressa e di un divario tra il sorriso esteriore e la lotta interiore — il corpo che morde, letteralmente, ciò che la bocca non osa dire. Entrambi gli approcci riconoscono il legame tra tensione emotiva e tensione muscolare fisica nella regione della mandibola.
