Diagnosi di laboratorio delle malattie infettive. Capitolo ottantanove di Cecil's Essentials of Medicine.

La possibilità di diagnosticare in modo rapido e accurato malattie infettive specifiche del patogeno è diventata la norma nella medicina moderna, grazie alla continua introduzione di nuove tecnologie. Fino al settanta per cento di tutte le singole diagnosi mediche viene formulato con l'aiuto del risultato di un esame di laboratorio. Ciò rende la comprensione della diagnosi di laboratorio delle malattie infettive essenziale per ogni medico.

Il concetto di stewardship diagnostica è diventato fondamentale per una buona pratica microbiologica. Si tratta di un approccio di squadra per ottimizzare l'implementazione dei test microbiologici, la scelta e l'interpretazione dei test da parte degli operatori sanitari e la valutazione degli esiti, al fine di individuare il valore di specifici test diagnostici per l'assistenza ai pazienti. Per le malattie infettive, le diagnostiche microbiologiche che influenzano l'assistenza mirata al paziente, la morbilità, la mortalità e i costi sanitari sono ora pubblicate per un elenco crescente di significative misure di qualità.

Cominciamo dal prelievo del campione, perché tutta la diagnostica di laboratorio dipende dall'ottenimento del campione giusto. Il prelievo del campione corretto e la sua conservazione durante il trasporto al luogo del test sono componenti della diagnosi delle malattie infettive che vengono spesso trascurate. I laboratori dispongono di procedure di accettazione e di lavorazione e di criteri per il rifiuto dei campioni ritenuti non idonei alla lavorazione. I protocolli basati sulle evidenze fanno sì che i risultati possano essere usati in modo affidabile per curare i pazienti. Un esempio importante è l'annullamento di un campione di feci formate per il test della tossina di Clostridioides difficile, perché le feci formate sono incompatibili con un'infezione da C. difficile che causa diarrea acquosa.

Negli ultimi anni il prelievo dei campioni è stato sempre più decentralizzato. I tamponi floccati posti direttamente in una matrice liquida conservano sia gli organismi aerobi e anaerobi sia i bersagli degli acidi nucleici. I campioni prelevati dal paziente stesso hanno fornito risultati dei test comparabili o migliori, aumentando al tempo stesso la soddisfazione del paziente.

Tra i metodi diagnostici diretti cominciamo con l'interpretazione dello striscio diretto. L'interpretazione di uno striscio diretto può essere straordinariamente utile per confermare un'infezione sospetta, come una colorazione di Gram del liquido cerebrospinale nel sospetto di meningite da pneumococco, oppure elementi fungini nel tessuto, e viene in genere eseguita entro poche ore dal ricevimento. Il test diretto con anticorpi fluorescenti è specifico per l'organismo e più specifico delle colorazioni istologiche, che possono creare confusione per un aspetto simile in molte cause infettive.

La coltura rimane una pietra angolare per molti tipi di campione, nonostante tutti i progressi della diagnostica rapida e molecolare. Terreni specializzati, come i terreni cromogeni, che sono sia differenziali sia selettivi, accelerano il rilevamento e l'identificazione. I campioni di sangue e quelli per bacilli acido-resistenti vengono incubati in armadi incubatori a monitoraggio continuo, che emettono un segnale quando un campione risulta positivo in base a curve di crescita algoritmiche.

La spettrometria di massa a tempo di volo con desorbimento e ionizzazione laser assistiti da matrice, nota come spettrometria di massa MALDI-TOF, è diventata lo standard in molti laboratori. La tecnica si basa sull'analisi spettrale delle proteine dell'organismo per l'identificazione, richiede solo minuti invece di giorni ed è molto conveniente sotto il profilo dei costi. La crescita batterica o fungina viene prelevata da una piastra di coltura e applicata direttamente su un vetrino MALDI. I campioni vengono ricoperti con una matrice e fatti asciugare. Gli ioni vengono separati in base al loro rapporto massa-carica in un tubo che misura il tempo impiegato dagli ioni per percorrerlo. Viene generato un profilo spettrale, che un software analizza confrontandolo con un database di spettri MS di riferimento, associati per l'identificazione.

I test sierologici per anticorpi e antigeni su sangue e liquidi corporei sono preziosi per confermare la vaccinazione o la risposta immunitaria. L'antigene urinario di Legionella per Legionella pneumophila di tipo uno e l'antigene urinario di Histoplasma sono test rapidi ed eccellenti per queste condizioni. L'antigene criptococcico nel liquido cerebrospinale e nel sangue è lo standard di cura per il rilevamento della malattia criptococcica.

I biomarcatori meritano un'attenzione particolare. La procalcitonina è un singolo biomarcatore usato per chiarire la sepsi batterica. Test più recenti basati su combinazioni di biomarcatori, insieme ad algoritmi di apprendimento automatico, suggeriscono una specificità e una sensibilità maggiori per la sepsi rispetto alla procalcitonina o alla tradizionale proteina C-reattiva. La misurazione seriale della procalcitonina può guidare la durata della terapia antibiotica.

La tecnologia molecolare per la diagnosi delle malattie infettive è diventata lo standard di cura. I metodi di amplificazione possono rilevare un singolo analita, come l'enterovirus nel liquido cerebrospinale, oppure un gruppo di patogeni per un'entità patologica da un solo campione. I pannelli di saggi sindromici rilevano un insieme eterogeneo di patogeni più frequentemente associati a una specifica condizione sindromica, nonché molteplici determinanti di resistenza. Un singolo campione suddiviso in aliquote in un'unica cartuccia viene testato contemporaneamente mediante amplificazione su più bersagli. Esistono test multiplex certificati dalla FDA per le sindromi respiratorie, la gastroenterite acuta, la sepsi, le infezioni sessualmente trasmissibili, la vaginosi batterica e la meningite.

L'analisi metagenomica del DNA libero circolante è un approccio privo di ipotesi che ha il potenziale di rilevare quasi ogni organismo dal sangue. Il sequenziamento è più utile nei pazienti immunocompromessi, nei quali possono essere presenti patogeni insoliti, dai batteri ai virus, ai funghi e ai parassiti, e in cui una potenziale infezione non viene identificata con altri metodi.

I test al letto del paziente, o point-of-care, offrono risultati rapidi, in genere mentre il paziente è ancora presente nell'ambiente di cura clinico, il che consente un trattamento immediato. Questo ambito continuerà a crescere man mano che i pazienti si spostano verso i centri di pronto soccorso e verso gli ambienti di uso domiciliare.

La tendenza più significativa nella diagnosi delle malattie infettive è che il rapido cambiamento continuerà, man mano che la diagnostica cresce per rispondere ai cambiamenti dei sistemi sanitari e alle esigenze dei consumatori. Linee guida basate sulle evidenze, piattaforme automatizzate, tecnologie molecolari, consapevolezza della resistenza antimicrobica e crescenti possibilità point-of-care convergono tutte per rendere la diagnosi di laboratorio più rapida, più accurata e più pratica che mai.
