La malattia dei legionari, detta anche legionellosi, è una grave polmonite batterica causata da Legionella pneumophila, un bastoncello gram-negativo che prospera nei sistemi di acqua calda come gli impianti di condizionamento, le torri di raffreddamento e le vasche idromassaggio. La malattia fu descritta per la prima volta dopo un focolaio durante un congresso di veterani a Filadelfia nel millenovecentosettantasei.

Per quanto riguarda le cause: la Legionella viene inalata attraverso aerosol di acqua contaminata; la trasmissione da persona a persona è rara. Dopo l'inalazione, il batterio infetta i macrofagi alveolari eludendo la degradazione lisosomiale e moltiplicandosi all'interno delle cellule. Il risultato è una polmonite lobare o multilobare con un'evidente infiltrazione infiammatoria. I fattori di rischio sono il fumo, l'età superiore ai cinquant'anni, l'immunosoppressione, la malattia polmonare cronica e il soggiorno in hotel o ospedali con impianti idrici compromessi. Dal due al dieci per cento delle polmoniti comunitarie che richiedono il ricovero è causato dalla Legionella.

Dal punto di vista clinico, il periodo di incubazione è di due-dieci giorni. Il quadro clinico comprende febbre alta, brividi, tosse non produttiva, dolore pleurico e mancanza di respiro. Le caratteristiche extrapolmonari distinguono la Legionella dalle altre polmoniti: confusione, diarrea, iponatriemia e aumento degli enzimi epatici sono reperti frequenti. Dal punto di vista radiologico vi è un infiltrato unilobare o multilobare. Il test dell'antigene urinario di Legionella è il metodo diagnostico più rapido.

Il trattamento comprende i fluorochinoloni come la levofloxacina e la moxifloxacina, oppure l'azitromicina come farmaci di prima scelta. La durata del trattamento è di cinque-dieci giorni, più lunga in caso di grave immunosoppressione. Gli antibiotici beta-lattamici non sono efficaci perché la Legionella è un patogeno intracellulare. Il ricovero ospedaliero è spesso necessario. La prevenzione si basa su un adeguato controllo della temperatura degli impianti idrici, al di sopra dei sessanta gradi Celsius.

In relazione a Beerlandt: dal punto di vista biomedico, la legionellosi è una malattia polmonare infettiva in cui un batterio specifico causa una polmonite aggressiva mediata a livello intracellulare attraverso impianti idrici contaminati. Beerlandt descrive un movimento interiore del girare in tondo in sistemi opprimenti senza riuscire a uscirne: là dove la medicina affronta la fonte batteriologica dell'infezione, Beerlandt indica il contesto energetico dell'essere bloccati in strutture come il terreno psichico su cui la condizione si manifesterebbe.
