Il collasso polmonare, in termini medici detto pneumotorace, è la presenza di aria nello spazio pleurico tra il polmone e la gabbia toracica, per cui il polmone collassa in parte o completamente. Si distinguono lo pneumotorace spontaneo nei giovani sani, lo pneumotorace secondario in presenza di una malattia polmonare di base, lo pneumotorace traumatico e lo pneumotorace iperteso, che mette in pericolo la vita.

Per quanto riguarda le cause: lo pneumotorace spontaneo primario si verifica in giovani uomini longilinei per la rottura di piccole bolle sulla superficie del polmone, che di solito si trovano all'apice del polmone. Lo pneumotorace spontaneo secondario è una complicanza di una malattia polmonare di base: BPCO, fibrosi cistica, fibrosi polmonare o tubercolosi. Nello pneumotorace iperteso la lesione pleurica funziona come una valvola unidirezionale — l'aria si accumula progressivamente, comprime il mediastino, ostacola il ritorno venoso al cuore e provoca instabilità emodinamica.

Dal punto di vista clinico, il dolore durante la respirazione e la dispnea acuta sono i sintomi tipici. Nello pneumotorace esteso sono presenti un murmure vescicolare ridotto e un suono ipersonoro alla percussione dal lato colpito. Lo pneumotorace iperteso si presenta come un'emergenza, con pressione arteriosa bassa, tachicardia, spostamento della trachea verso il lato sano e cianosi. La radiografia del torace conferma la diagnosi; in caso di sospetto clinico di pneumotorace iperteso si interviene immediatamente.

Il trattamento, nello pneumotorace piccolo e asintomatico, comprende l'osservazione clinica e l'ossigeno ad alto flusso, che accelera il riassorbimento. Un pneumotorace più grande o sintomatico richiede l'aspirazione con ago o un drenaggio toracico. I casi recidivanti vengono trattati con pleurodesi o con chirurgia toracoscopica videoassistita. Lo pneumotorace iperteso richiede la decompressione immediata con ago nel secondo spazio intercostale, nella parte anteriore del torace.

In relazione a Beerlandt: dal punto di vista biomedico il collasso polmonare è un problema meccanico del polmone, in cui l'aria nello spazio pleurico impedisce l'espansione del polmone — causa e trattamento sono strutturali e anatomici. Beerlandt descrive il collasso polmonare come l'espressione del sacrificarsi a una falsa persona apparente, fino a quando il polmone cede letteralmente. Entrambe le immagini parlano di qualcosa che cede sotto una pressione imposta dall'esterno o dall'interno — la medicina misura quella pressione in centimetri d'acqua, Beerlandt in autenticità di vita.
