Mouches volantes

Dal punto di vista biomedico le mouches volantes — chiamate anche miodesopsie, mosche volanti o floaters — sono macchie, fili, anelli o forme simili a ragnatele che galleggiano e compaiono nel campo visivo, muovendosi insieme ai movimenti oculari. Sono dovute a opacità nel corpo vitreo dell'occhio che proiettano ombre sulla retina. Nella maggior parte dei casi sono benigne e legate all'età, ma un improvviso aumento può indicare una grave malattia oculare.

Per quanto riguarda le cause, il corpo vitreo — una sostanza gelatinosa che riempie l'ottantanove per cento del volume dell'occhio ed è composta da acido ialuronico e fibrille di collagene — con l'età subisce un graduale invecchiamento: il gel si liquefa e le fibrille di collagene si aggregano in filamenti visibili. Nel distacco posteriore del vitreo, il corpo vitreo si stacca dalla retina, provocando un improvviso aumento dei floaters e dei lampi di luce. Questo distacco è quasi universale dopo i sessantacinque anni. I fattori di rischio per i floaters patologici sono la miopia, un precedente trauma oculare, l'uveite e l'intervento di cataratta. Un improvviso aumento dei floaters con lampi può indicare una lacerazione retinica o un distacco di retina, un'urgenza oculistica.

Dal punto di vista clinico i pazienti descrivono macchie fluttuanti, puntini, fili o forme a ragnatela che si spostano con i movimenti oculari e che non si riescono a fissare. I lampi di luce, osservati per lo più in sede temporale, indicano una trazione sulla retina. Un effetto di tendina o ombre nel campo visivo è un sintomo d'allarme del distacco di retina. La maggior parte dei floaters benigni sbiadisce nel corso di mesi perché il cervello impara a ignorarli.

Il trattamento dei floaters benigni legati all'età è una spiegazione rassicurante al paziente. È necessaria una valutazione oculistica urgente in caso di improvviso aumento, di lampi o di perdita del campo visivo; le lacerazioni retiniche vengono trattate con laserterapia o crioterapia. Il distacco di retina richiede un intervento chirurgico urgente. La rimozione del vitreo può essere presa in considerazione per i floaters invalidanti, ma comporta rischi operatori propri.

In relazione a Beerlandt, la lente biomedica descrive le mouches volantes come condensazioni nel corpo vitreo che disturbano in parte il percorso della luce verso la retina — un effetto schermo fisiologico o patologico nel proprio sistema visivo; Beerlandt descrive la stessa esperienza come il segnale corporeo di chi si è schermato dal mondo esterno e guarda da una posizione di difesa — le macchie nel campo visivo come specchio delle macchie che, consapevolmente o inconsapevolmente, si sono poste davanti al proprio sguardo.
