Miastenia gravis

Dal punto di vista biomedico la miastenia gravis è una malattia autoimmune della giunzione neuromuscolare in cui autoanticorpi — per lo più diretti contro il recettore dell'acetilcolina — bloccano la neurotrasmissione e danneggiano la membrana postsinaptica, con conseguente debolezza muscolare e affaticabilità patologica che peggiora con lo sforzo e migliora con il riposo.

Per quanto riguarda le cause, nell'ottanta-ottantacinque per cento dei casi sono dimostrabili autoanticorpi contro il recettore nicotinico dell'acetilcolina; nel dieci per cento sono responsabili anticorpi contro la proteina MuSK. Il timo ha un ruolo centrale: l'iperplasia del timo è presente nel settanta per cento dei pazienti più giovani e un timoma nel dieci-quindici per cento. Gli autoanticorpi bloccano il recettore, attivano il complemento e accelerano la degradazione del recettore, per cui la struttura a pieghe postsinaptica si appiattisce. Con la stimolazione nervosa ripetuta i recettori disponibili si esauriscono rapidamente — ciò spiega la caratteristica affaticabilità.

Dal punto di vista clinico, la caratteristica è la debolezza muscolare con affaticabilità che peggiora con lo sforzo e migliora dopo il riposo. La ptosi — la palpebra cadente — e la visione doppia sono le presentazioni iniziali più frequenti; i muscoli oculari sono coinvolti nel novanta per cento dei casi. La debolezza bulbare si manifesta con eloquio poco chiaro, difficoltà a deglutire e debolezza dei muscoli masticatori. Una crisi miastenica — debolezza dei muscoli respiratori con imminente insufficienza respiratoria — è un'emergenza medica. Il peggioramento si verifica con infezioni, stress e alcuni farmaci come gli aminoglicosidi e i betabloccanti.

Il trattamento comprende tre livelli. A livello sintomatico si somministrano inibitori della colinesterasi come la piridostigmina per prolungare la disponibilità di acetilcolina. L'immunosoppressione comprende i corticosteroidi come trattamento di prima linea, integrati con azatioprina, micofenolato mofetile o tacrolimus come farmaci risparmiatori. L'asportazione del timo è indicata in caso di timoma e migliora la prognosi a lungo termine anche in assenza di timoma. In caso di crisi miastenica si impiegano plasmaferesi o immunoglobuline per via endovenosa come ponte verso l'immunoterapia.

In relazione a Beerlandt, la lente biomedica descrive la miastenia gravis come un attacco autoimmune alla trasmissione del segnale tra nervo e muscolo — il muscolo riceve il segnale di muoversi ma non riesce a rispondervi; Beerlandt descrive la stessa condizione come l'eco corporea di una coscienza che si è esaurita attraverso il controllo, l'afferrare e il trattenere e non riesce più a lasciar andare — dove il trattamento biomedico ripristina la trasmissione del segnale, la visione di Beerlandt richiede di lasciar andare il bisogno di possedere e di dominare a favore di una presenza amorevole a partire dall'essere.
