Miocardite

Dal punto di vista biomedico la miocardite è un'infiammazione del muscolo cardiaco, caratterizzata da infiltrazione di cellule infiammatorie, morte delle cellule del miocardio e disfunzione miocardica. La condizione può avere un decorso acuto, subacuto o cronico e si presenta clinicamente da asintomatica a insufficienza cardiaca fulminante. È una causa importante di morte cardiaca improvvisa nei giovani.

Per quanto riguarda le cause, le infezioni virali sono la causa più frequente nel mondo occidentale: enterovirus, in particolare il virus Coxsackie B, adenovirus, parvovirus B-diciannove, influenza, il coronavirus che causa il COVID-diciannove e l'HIV. Le cause non infettive sono le malattie autoimmuni, le cause tossiche dovute a farmaci o droghe e la febbre reumatica. La fisiopatologia procede in tre fasi: invasione virale primaria e danno diretto alle cellule del muscolo cardiaco, una fase immunomediata con infiltrazione di linfociti T e macrofagi, ed eventuale progressione verso una cardiomiopatia dilatativa infiammatoria cronica.

Dal punto di vista clinico la presentazione è variabile. I casi lievi si presentano con dolore toracico — simile alla pericardite — disturbi del ritmo o lieve disfunzione cardiaca dopo una malattia virale. I casi gravi si presentano con insufficienza cardiaca acuta, shock cardiogeno o aritmie cardiache pericolose per la vita. La troponina è elevata; l'ECG mostra anomalie del tratto ST o disturbi del ritmo. La risonanza magnetica cardiaca è il metodo diagnostico non invasivo più sensibile; la biopsia del muscolo cardiaco dà la certezza istologica.

Il trattamento comprende, se possibile, una terapia causale in presenza di un agente infettivo dimostrato. L'insufficienza cardiaca viene trattata con i farmaci standard: ACE-inibitori, betabloccanti, diuretici e antagonisti dell'aldosterone. Nella miocardite fulminante può essere necessario un supporto circolatorio meccanico come ponte verso la guarigione o il trapianto. Nella miocardite autoimmune si impiegano corticosteroidi e azatioprina. Il riposo fisico nella fase acuta è essenziale; lo sport viene sconsigliato per sei mesi.

In relazione a Beerlandt, la lente biomedica descrive la miocardite come un processo infiammatorio del muscolo cardiaco — l'organo che letteralmente mantiene in movimento il flusso del sangue — in cui il proprio sistema di difesa contribuisce al danno; Beerlandt descrive la stessa infiammazione come la conseguenza corporea di un blocco nel cuore stesso — l'aggrapparsi a pensieri di paura, il non osare esprimersi, l'incapacità di sentire — e sia la visione biomedica sia quella di Beerlandt concordano sul fatto che il muscolo cardiaco, alla lettera e in senso figurato, deve poter muoversi liberamente per potersi riprendere.
