Incubi. Prospettiva biomedica.

Il disturbo da incubi è caratterizzato da sogni angosciosi ripetuti e ben ricordati, che si manifestano durante il sonno REM, di solito nella seconda metà della notte. La persona si sveglia rapidamente e in piena lucidità. Gli incubi provocano un disagio clinicamente significativo — evitamento del sonno, stanchezza diurna, difficoltà di concentrazione. Due distinzioni sono clinicamente importanti: i terrori notturni si verificano nel sonno NREM e vengono appena ricordati; il disturbo del comportamento del sonno REM si accompagna alla messa in atto motoria del contenuto del sogno — nel disturbo da incubi l'atonia muscolare resta intatta.

Dal punto di vista neurobiologico, il sonno REM è particolarmente vulnerabile ai contenuti legati alla paura: l'amigdala è allora attiva, mentre la corteccia prefrontale è disattivata. Nel disturbo da stress post-traumatico l'amigdala è iperattiva e la normale estinzione delle risposte di paura è alterata, per cui i ricordi traumatici si ripetono sotto forma di incubi. L'aumentata attività noradrenergica proveniente dal locus coeruleus è un meccanismo centrale negli incubi associati al disturbo da stress post-traumatico.

La terapia di ripetizione immaginativa, in inglese imagery rehearsal therapy, è il trattamento di riferimento per gli incubi cronici. Il paziente riscrive l'incubo durante il giorno con un finale diverso e visualizza più volte la nuova versione — questo interferisce con il sogno angoscioso consolidato. Negli incubi associati al disturbo da stress post-traumatico, la prazosina — un alfa-uno-bloccante — è il trattamento farmacologico di scelta: riduce l'iperattività noradrenergica e, con essa, la frequenza e l'intensità degli incubi.

Mentre Cecil indica l'iperattività dell'amigdala e l'alterata estinzione durante il sonno REM come meccanismo, Beerlandt descrive gli incubi come la valvola di sfogo dell'impotenza accumulata durante il giorno. Entrambe le prospettive indicano lo stesso compito: ciò che di giorno non viene elaborato cerca di notte una via d'uscita.
