Calcoli renali — urolitiasi e nefrolitiasi

Dal punto di vista biomedico, i calcoli renali sono aggregati minerali cristallini che si formano nel sistema collettore del rene quando l'urina diventa sovrasatura di determinati sali. Il calcolo più frequente è quello di ossalato di calcio, responsabile di oltre il settanta per cento dei casi, seguito da fosfato di calcio, calcoli di acido urico, struvite e cistina.

Per quanto riguarda le cause: la formazione di calcoli richiede due fattori. Il primo è la sovrasaturazione dell'urina di molecole che formano calcoli. Il secondo è una concentrazione insufficiente di inibitori dei calcoli come il citrato e il magnesio. Il basso apporto di liquidi è il fattore di rischio più universale. L'iperparatiroidismo causa un eccesso di calcio nelle urine; la gotta porta a calcoli di acido urico; il morbo di Crohn favorisce l'assorbimento di ossalato nell'intestino; la cistinuria è un difetto ereditario di trasporto. I calcoli di struvite nascono in caso di infezioni batteriche che producono ureasi e possono crescere fino a formare grandi calcoli a stampo che riempiono l'intera pelvi renale.

Dal punto di vista clinico, i calcoli piccoli possono essere asintomatici. I calcoli che si muovono lungo l'uretere provocano la colica renale. Il sangue nelle urine — visibile o microscopico — è il segno più costante. I calcoli nella pelvi renale possono portare a infezioni ricorrenti delle vie urinarie, a dilatazione della pelvi renale e, gradualmente, a danno della funzione renale in caso di ostruzione cronica. La diagnosi si pone con la TC dell'addome senza contrasto come standard di riferimento; l'ecografia è preferita nei bambini e nelle donne in gravidanza.

Il trattamento prevede, come cardine della gestione a lungo termine, la prevenzione delle recidive. I consigli dietetici generali per tutti i tipi di calcoli sono un maggiore apporto di liquidi, con l'obiettivo di una diuresi di oltre due litri al giorno, un moderato apporto di sodio e un normale consumo di calcio. In particolare nei calcoli di ossalato di calcio si raccomandano la supplementazione di citrato e la limitazione dell'ossalato. Nei calcoli di acido urico si prescrivono l'alcalinizzazione dell'urina e l'allopurinolo. Il trattamento acuto del calcolo avviene mediante litotrissia extracorporea a onde d'urto, ureteroscopia con litotrissia laser o, per i calcoli grandi, nefrolitotomia percutanea.

In relazione a Beerlandt: dal punto di vista biomedico, i calcoli renali sono letteralmente cristalli precipitati — minerali in eccesso che si accumulano quando il sistema urinario non scorre a sufficienza e gli inibitori sono carenti. Il trattamento consiste nel frantumare meccanicamente o nel rimuovere ciò che si è bloccato. Beerlandt descrive i calcoli renali come sentimenti letteralmente pietrificati — emozioni a cui non era permesso scorrere, precipitate in una struttura dura. Entrambe le metafore sono notevolmente coerenti: in entrambe le descrizioni si tratta di qualcosa che avrebbe dovuto scorrere e che invece è precipitato in qualcosa di doloroso e duro.
