Dolore all'orecchio.

Dal punto di vista biomedico il dolore all'orecchio, in termini medici otalgia, è un disturbo doloroso a livello dell'orecchio che può dipendere da una patologia primaria dell'orecchio stesso o da un dolore riferito da strutture vicine come la mandibola, la gola, i denti o il rachide cervicale. Entrambi sono frequenti: l'otite media è la causa più comune nei bambini, il dolore riferito è la causa più comune negli adulti senza una chiara alterazione dell'orecchio.

Per quanto riguarda le cause e i meccanismi: le cause primarie comprendono l'otite esterna, o infiammazione del condotto uditivo, spesso dovuta al nuoto o a un trauma, l'otite media acuta, o infiammazione batterica dell'orecchio medio, più frequente nei bambini piccoli, e l'otite media con effusione, o infiammazione dell'orecchio medio con liquido, senza infezione. Anche il barotrauma, per differenza di pressione in volo o in immersione, può causare dolore all'orecchio. Le cause secondarie sono la disfunzione temporomandibolare, la pulpite dentale, la faringite, la tonsillite e l'artrosi cervicale — più nervi collegano l'orecchio a tutte queste strutture. In caso di dolore all'orecchio persistente senza causa evidente in fumatori sopra i cinquant'anni bisogna pensare a una patologia maligna della gola o della laringe.

Dal punto di vista clinico i disturbi sono dolore nell'orecchio o attorno ad esso, talvolta con irradiazione alla mandibola o alla testa. Nell'otite esterna è caratteristica la dolorabilità alla trazione del padiglione auricolare. L'otite media si accompagna a febbre, calo dell'udito e talvolta otorrea in caso di perforazione della membrana timpanica. Nel dolore riferito l'orecchio ha un aspetto normale.

Il trattamento prevede, nell'otite esterna, gocce locali di antibiotici o di corticosteroidi, evitando l'acqua nell'orecchio. Nell'otite media gli analgesici sono il primo passo; gli antibiotici si danno ai bambini piccoli, ai pazienti gravemente malati o in assenza di miglioramento. L'otite media con effusione richiede tre mesi di attesa; in caso di persistenza si posizionano i tubicini di ventilazione transtimpanici. Il dolore riferito richiede il trattamento della causa sottostante.

In relazione a Beerlandt: lo sguardo biomedico individua la causa nei batteri, nei gradienti di pressione o nel dolore nervoso riferito — una storia anatomica e microbiologica. Beerlandt descrive il dolore all'orecchio come un segnale di pensieri e sentimenti accumulati che non si possono esprimere, di paura e autocritica che rinchiudono la persona nella propria testa. Il medico cerca l'infezione o il nervo che riferisce il dolore; lo sguardo di Beerlandt chiede che cosa la persona non voglia sentire o non osi dire.
