Cure palliative. Capitolo centoventisette di Cecil's Essentials of Medicine, Sezione diciotto: Cure palliative.

Le cure palliative sono sia una filosofia di cura sia una specializzazione. L'obiettivo principale è ridurre al minimo la sofferenza e sostenere la migliore qualità di vita possibile per i pazienti e per i loro cari. Le cure palliative affermano la vita sostenendo gli obiettivi dei pazienti: la loro speranza di guarigione, il prolungamento della vita, il sollievo dalla sofferenza e la preparazione alla morte quando il tempo è breve.

Un malinteso frequente è che le cure palliative equivalgano alle cure terminali. Non è così. Numerosi studi randomizzati controllati dimostrano che l'integrazione precoce delle cure palliative migliora la qualità di vita, riduce la depressione e l'ansia, e aumenta la soddisfazione dei pazienti e dei caregiver. Due studi hanno riportato anche una sopravvivenza più lunga con l'integrazione precoce.

Esistono quattro distinte traiettorie della malattia. Il cancro è il prototipo della prima traiettoria: la funzione si mantiene fino a tardi, seguita da un declino prevedibile e rapido nell'arco di settimane o mesi. La seconda traiettoria, la malattia cronica con riacutizzazioni e morte improvvisa, comprende lo scompenso cardiaco, la BPCO, la malattia epatica allo stadio terminale e l'AIDS. I pazienti vanno incontro a ripetute riacutizzazioni, recuperano in parte e possono morire all'improvviso durante una riacutizzazione. La terza traiettoria, il declino lento, comprende la demenza e la fragilità, con un lungo decorso di declino fisico e cognitivo. La quarta traiettoria, il grave danno cerebrale acuto, comprende l'ictus, l'encefalopatia ipossico-ischemica e il trauma cranico, in cui la maggior parte dei decessi avviene precocemente, quando i trattamenti vengono interrotti.

Il dolore non controllato domina tutte le altre esperienze, e la maggior parte del dolore può essere alleviata con strategie di base per il controllo del dolore. L'approccio a tre gradini comincia con i non oppioidi, il paracetamolo e i FANS, per il dolore lieve. Il dolore da lieve a moderato viene trattato con oppioidi deboli come l'idrocodone o la codeina. Il dolore da moderato a grave richiede oppioidi forti come la morfina, l'idromorfone, il fentanil o il metadone.

Nel dolore cronico da moderato a grave, si comincia con una somministrazione a orari fissi nell'arco delle ventiquattro ore con un oppioide a breve durata d'azione. Una volta stabilita la dose giornaliera totale, si passa a un oppioide a lunga durata d'azione. Gli oppioidi per il dolore episodico intenso sono circa il dieci per cento della dose giornaliera totale, ogni una-due ore per via orale oppure ogni trenta-sessanta minuti per via sottocutanea o endovenosa. Con più di quattro-sei dosi per il dolore episodico intenso al giorno è necessaria una rivalutazione.

La stipsi si presenta con tutti gli oppioidi e va prevista e trattata fin dall'inizio. La depressione respiratoria con oppioidi dosati correttamente è rara; anzi, gli oppioidi possono alleviare la dispnea nello scompenso cardiaco, nella BPCO e nel tumore del polmone.

La dispnea è un sintomo frequente alla fine della vita. Gli oppioidi sono i farmaci di prima scelta per il trattamento sintomatico. Ansia e dispnea si rafforzano a vicenda; si tratta prima la dispnea con gli oppioidi e si aggiunge una benzodiazepina se l'ansia persiste.

La nausea e il vomito si presentano fino al settantotto per cento dei pazienti con cancro avanzato. Si valutano le cause intra-addominali ed extra-addominali. L'aloperidolo è uno degli antiemetici più utili. Si avvia un regime intestinale non appena si iniziano gli oppioidi, per prevenire la stipsi.

La depressione è più persistente della normale tristezza e si caratterizza per mancanza di speranza, impotenza e senso di colpa. I pazienti in fase terminale con depressione hanno un rischio aumentato di ideazione suicidaria.

Quasi l'ottanta per cento dei casi di delirium in ambito palliativo è ipoattivo. Il trattamento si concentra su interventi sull'ambiente: rassicurazione calma, dolce riorientamento e ottimizzazione degli stimoli sensoriali.

La sofferenza spirituale ed esistenziale è frequente nei pazienti e nei loro cari con una malattia grave. Domande aperte come «È in pace con tutto questo?» e «La fede è importante per lei?» facilitano il dialogo. Il riconoscimento e l'ascolto empatico sono le risposte più appropriate.

Nella negoziazione degli obiettivi di cura: si prepara il contesto senza un'agenda fissa, si chiede che cosa il paziente e i suoi cari sappiano già, si dà tempo sufficiente per raccontare la propria storia, si stabilisce quanto vogliono sapere, si danno le informazioni in piccole dosi e si verifica regolarmente la comprensione, si risponde con empatia alle emozioni, si usano frasi del tipo «Io desidero», si riassume e si stabilisce un piano.

I medici sovrastimano la sopravvivenza nel cancro avanzato di circa il trenta per cento. Predittori frequenti della sopravvivenza a breve termine sono un cattivo stato funzionale, la sindrome anoressia-cachessia, il delirium e la dispnea. Le stime devono essere accompagnate da intervalli.

La Medicare Hospice Benefit richiede che due medici certifichino una prognosi di sei mesi o meno. Copre i farmaci palliativi, la supervisione infermieristica, i materiali necessari, il sostegno al lutto e fino a due-quattro ore al giorno di supporto ai caregiver. Dal duemiladiciassette la malattia di Alzheimer è la diagnosi primaria più frequente tra i pazienti in hospice.

Nelle ultime ore e nei giorni finali: debolezza e stanchezza progressive, riduzione dell'assunzione di cibo e di liquidi, calo della coscienza, cambiamenti del pattern respiratorio, tra cui periodi di apnea e respiro di Cheyne-Stokes, raffreddamento e cianosi delle estremità. La maggior parte dei pazienti non prova fame né sete. Il respiro rumoroso può essere alleviato con scopolamina, glicopirronio o iosciamina.

Le sonde per l'alimentazione non hanno prolungato la durata della vita nella maggior parte delle malattie avanzate, con l'eccezione dei tumori dell'esofago e dell'orofaringe, della SLA e dell'ictus acuto. Un periodo di prova di un mese con una sonda gastrica può aiutare i pazienti e i loro cari a valutare l'alimentazione per sonda.

La sedazione palliativa proporzionale utilizza una sedazione gradualmente crescente per alleviare sintomi fisici ingestibili alla fine della vita. L'obiettivo è alleviare la sofferenza, non accelerare la morte.

Le cure palliative sono diventate una sottospecialità ufficialmente riconosciuta negli Stati Uniti nel duemilasei. Man mano che i pazienti vivono più a lungo con malattie croniche, crescerà la necessità di integrare pienamente le cure palliative in tutti i contesti di cura.
