Panico.

Dal punto di vista biomedico, un attacco di panico è un episodio improvviso di intensa paura o disagio che raggiunge il picco nel giro di minuti ed è accompagnato da almeno quattro sintomi fisici o cognitivi. Gli attacchi di panico sono la caratteristica centrale del disturbo di panico, ma possono presentarsi anche in altri disturbi d'ansia o come fenomeno isolato. La prevalenza nell'arco della vita del disturbo di panico è del due-tre per cento.

Per quanto riguarda le cause e i meccanismi: dal punto di vista neurobiologico, al centro vi è la disregolazione dell'amigdala e del locus coeruleus. L'amigdala elabora i segnali di minaccia e attiva il sistema dello stress e il sistema nervoso autonomo. Nei pazienti con disturbo di panico l'amigdala è iperreattiva e la corteccia prefrontale non è in grado di inibirla a sufficienza. Una maggiore sensibilità all'anidride carbonica è stata dimostrata sperimentalmente come fattore scatenante degli attacchi di panico. Il contributo genetico è dimostrato, con una ereditabilità di circa il quaranta per cento. Il condizionamento e l'interpretazione catastrofica errata delle sensazioni fisiche mantengono il disturbo.

Dal punto di vista clinico, un tipico attacco comprende: cuore che batte forte o palpitazioni, sudorazione, tremori, mancanza di respiro o sensazione di soffocamento, dolore al petto, nausea, vertigini, una sensazione di irrealtà e sensazioni di morte imminente o di perdita di controllo. Gli attacchi durano in genere da cinque a venti minuti. L'ansia anticipatoria e l'evitamento dei luoghi da cui è difficile allontanarsi sono complicanze frequenti.

Il trattamento comprende la terapia cognitivo-comportamentale, l'approccio più basato sull'evidenza: psicoeducazione, esposizione alle sensazioni fisiche temute e ristrutturazione cognitiva. Dal punto di vista farmacologico, gli antidepressivi del gruppo degli SSRI o degli SNRI sono la prima scelta. Le benzodiazepine sono efficaci rapidamente ma utilizzabili in modo limitato per il rischio di dipendenza. La terapia combinata dà i risultati migliori.

In relazione a Beerlandt: la spiegazione biomedica descrive il panico come un fenomeno neurologico di iperattività dell'amigdala e di disregolazione autonomica, in cui il trattamento rafforza l'azione inibitoria della corteccia prefrontale. Beerlandt descrive il panico come la conseguenza di una fuga del sé: non essere presenti nel proprio corpo, non essere nel qui e ora, perdere il contatto con la propria base. Il medico tratta il disturbo neurobiologico; lo sguardo di Beerlandt si chiede da che cosa la persona fugga e come si presenti la strada del ritorno verso il proprio corpo.
