Frattura costale

Dal punto di vista biomedico, una frattura costale, o frattura di costola, è una linea di frattura in una o più coste, di solito causata da un trauma diretto alla parete toracica. Le fratture costali sono le lesioni toraciche più frequenti nel trauma toracico chiuso e possono, a seconda della gravità e della sede, causare complicanze potenzialmente letali.

Per quanto riguarda le cause e il meccanismo sottostante: la causa più frequente è un trauma contusivo diretto, come in un incidente stradale, una caduta o un'aggressione. Negli anziani con demineralizzazione ossea anche forze lievi, come la tosse, possono causare fratture costali. Più fratture costali adiacenti possono formare un segmento instabile — il cosiddetto volet costale — in cui i movimenti toracici paradossi compromettono gravemente la ventilazione. Le lesioni associate comprendono pneumotorace, emotorace e contusione polmonare.

Dal punto di vista clinico, il quadro è un dolore acuto e ben localizzato in corrispondenza della frattura, che aumenta con il respiro, la tosse e il movimento. La dolorabilità alla palpazione è caratteristica. Si evita il respiro profondo, il che nelle fratture multiple porta a una ridotta espansione polmonare e a un rischio di polmonite. Affanno e carenza di ossigeno sono segnali d'allarme di complicanze gravi.

Il trattamento comprende in primo luogo un'adeguata terapia del dolore: paracetamolo e antinfiammatori come base, integrati con oppioidi o blocchi nervosi in caso di dolore intenso. Una buona analgesia è necessaria per mantenere un respiro normale e prevenire la polmonite. La fasciatura toracica non è più raccomandata perché ostacola il respiro profondo. Negli anziani, nelle fratture multiple o in presenza di complicanze polmonari, è indicato il ricovero ospedaliero.

In relazione a Beerlandt: mentre la lente biomedica descrive una frattura costale come una lesione strutturale della parete toracica con dolore e complicanze respiratorie potenzialmente pericolose — e l'analgesia adeguata come intervento centrale — Beerlandt descrive la frattura costale come un'espressione fisica di troppo stress, troppo poco spazio interiore e della presa opprimente dei valori esteriori. L'approccio biomedico gestisce la lesione acuta; Beerlandt invita a esplorare gli schemi di vita sottostanti, che collocano la frattura in una storia personale più ampia.

— analista Med
