Scarlattina

Dal punto di vista biomedico, la scarlattina è una malattia infettiva batterica acuta causata da streptococchi di gruppo A che producono esotossine eritrogene. È soprattutto una malattia infantile, caratterizzata da faringite, febbre alta, una caratteristica eruzione cutanea rossa e un tipico quadro di lingua a fragola.

Per quanto riguarda le cause e il meccanismo sottostante: l'agente è Streptococcus pyogenes, che si trasmette per via aerea attraverso le goccioline o per contatto diretto. Il caratteristico quadro clinico è causato dalle esotossine eritrogene secrete dal batterio: queste tossine provocano vasodilatazione nella pelle, febbre e soppressione della risposta immunitaria. Senza trattamento, gli streptococchi possono dare origine a complicanze post-infettive, in particolare la febbre reumatica acuta con interessamento del cuore e la malattia renale acuta.

Dal punto di vista clinico, la malattia esordisce all'improvviso con febbre alta, forte mal di gola e malessere generale. L'eruzione cutanea compare dopo uno-due giorni: arrossamento con piccole papule che al tatto sembrano carta vetrata, che inizia nell'inguine e nelle ascelle e si diffonde al tronco, risparmiando la zona intorno alla bocca e al naso. La lingua mostra dapprima una patina bianca con papille prominenti, in seguito un aspetto rosso vivo. Dopo una-due settimane la pelle si desquama.

Il trattamento consiste in penicillina o amoxicillina per dieci giorni. Ciò elimina il batterio, previene complicanze come la febbre reumatica acuta e interrompe la contagiosità. In caso di allergia alla penicillina sono disponibili alternative. Il bambino non è più contagioso ventidue ore dopo l'inizio degli antibiotici.

In relazione a Beerlandt: mentre la lente biomedica descrive la scarlattina come un'infezione batterica da streptococchi con un quadro clinico mediato dalle tossine e un rischio reale di complicanze cardiache — in cui un rapido trattamento antibiotico è di vitale importanza — Beerlandt descrive la malattia come un'espressione corporea di paura trattenuta, sentimenti repressi e desiderio di protezione. La priorità biomedica è il trattamento antibiotico; lo sguardo di Beerlandt invita a osservare il clima emotivo del bambino malato.

— analista Med
