Salmonella

Dal punto di vista biomedico, la salmonellosi è una malattia infettiva causata da batteri del genere Salmonella, che si trasmettono attraverso cibo contaminato o per contatto diretto. Dal punto di vista clinico si distinguono due forme principali: la salmonellosi non tifoidea, sotto forma di gastroenterite, e la salmonellosi tifoidea o febbre tifoide.

Per quanto riguarda le cause e il meccanismo sottostante: i sierotipi di Salmonella non tifoidei si trasmettono soprattutto attraverso pollame, uova, carne e latticini contaminati. Dopo l'ingestione, i batteri aderiscono alle cellule della parete intestinale, penetrano attraverso le cellule della parete intestinale e provocano una reazione infiammatoria locale. La produzione di tossine porta a diarrea secretoria. Nei pazienti con un sistema immunitario indebolito può verificarsi una diffusione ematogena, con batteriemia e infezioni in altre parti del corpo.

Dal punto di vista clinico, la salmonellosi non tifoidea si presenta, dopo un'incubazione da sei a quarantotto ore, con nausea improvvisa, vomito, crampi e diarrea da acquosa a sanguinolenta, seguiti da febbre. La gastroenterite è di solito autolimitante e dura da tre a sette giorni. La disidratazione è la complicanza principale. La febbre tifoide ha un decorso più grave, con febbre persistente, mal di testa e possibili problemi intestinali.

Il trattamento della gastroenterite da Salmonella non complicata non richiede antibiotici. Un'adeguata assunzione di liquidi e i sali per la reidratazione orale sono la pietra angolare dell'approccio. Gli antibiotici sono indicati solo in caso di malattia grave, batteriemia o pazienti fragili. La febbre tifoide richiede sempre un trattamento antibiotico.

In relazione a Beerlandt: mentre la lente biomedica descrive la salmonellosi come un'infezione batterica intestinale trasmessa dal cibo in cui il sistema immunitario di solito combatte con successo il batterio — e in cui la reidratazione è l'intervento principale — Beerlandt descrive l'episodio da Salmonella come l'equivalente corporeo del lasciar entrare ciò che in realtà si vorrebbe sputare. L'approccio biomedico si rivolge al batterio e al ripristino dell'equilibrio idrico; Beerlandt invita a guardare a ciò che la persona nella sua vita letteralmente «non riesce a ingoiare».

— analista Med
