Disturbi gravi dell'umore, del pensiero e del comportamento. Capitolo centoundici di Cecil's Essentials of Medicine.

I disturbi psichiatrici sono alterazioni dei pensieri, dei sentimenti o dei comportamenti che causano una sofferenza soggettiva sostanziale o influenzano il funzionamento del paziente. Molti sono provocati dagli effetti diretti di farmaci, di una malattia sistemica o di una condizione neurologica sulla fisiologia cerebrale e in tal caso sono considerati disturbi psichiatrici secondari, in contrapposizione ai disturbi psichiatrici primari o idiopatici. La caratteristica distintiva dei disturbi neurocognitivi è una compromissione delle funzioni intellettive come il livello di coscienza, l'orientamento, l'attenzione o la memoria. Questi disturbi comprendono tuttavia spesso anche alterazioni dell'umore, del pensiero e del comportamento simili a quelle osservate in altre sindromi psichiatriche.

Nella valutazione di ogni paziente con sintomi psichiatrici nuovi o peggiorati è essenziale condurre una valutazione approfondita di altre cause mediche, compresi un'anamnesi accurata e un esame obiettivo con un esame neurologico di screening, spesso integrati da esami di laboratorio. Le condizioni del sistema nervoso centrale che possono causare sintomi psichiatrici comprendono tumori, tossine, disturbi vascolari, epilessia, infezioni, malattie genetiche, malformazioni congenite, malattie demielinizzanti, malattie degenerative e idrocefalo. Le malattie sistemiche, tra cui le malattie cardiovascolari, le malattie polmonari, il cancro, le infezioni, le carenze nutrizionali, le malattie endocrine, i disturbi metabolici e le malattie autoimmuni, possono tutte causare sindromi psichiatriche secondarie. Anche l'intossicazione da farmaci e l'astinenza da farmaci sono cause importanti.

Il disturbo depressivo maggiore è definito da episodi con almeno cinque sintomi — tra cui umore depresso, anedonia o perdita di interesse — che si presentano quasi ogni giorno per almeno due settimane consecutive e sono sufficienti a causare una sofferenza significativa e a influenzare il funzionamento. Altri sintomi prominenti possono comprendere ansia, preoccupazioni somatiche o nuovi disturbi fisici e, nei casi più gravi, sintomi psicotici, compresi deliri nichilistici o di autocritica. La depressione è frequente, con una prevalenza a dodici mesi di circa il sette per cento e una prevalenza nell'arco della vita fino al dieci per cento negli uomini e dal venti al venticinque per cento nelle donne. I nuovi episodi depressivi hanno un'incidenza annua di circa il tre per cento. Sebbene la maggior parte degli episodi di depressione maggiore vada in remissione completa spontaneamente o con il trattamento, il rischio di recidiva nell'arco della vita è di almeno il cinquanta fino al settanta per cento, e fino al venti per cento dei pazienti può presentare sintomi cronici per molti anni. La depressione maggiore è una delle principali cause di invalidità nel mondo ed è associata a un aumentato rischio di morte per malattie fisiche concomitanti.

I disturbi depressivi sono eterogenei. I fattori genetici — i polimorfismi del gene del trasportatore della serotonina — influenzano la vulnerabilità agli episodi depressivi in caso di esposizione a fattori di stress psicosociale. La depressione è poligenica e multifattoriale, e i fattori genetici spiegano circa il quaranta per cento del rischio. Nella depressione si riscontrano alterazioni nel funzionamento dei sistemi serotoninergico e noradrenergico del cervello e dell'asse ipotalamo-ipofisi-corticale del surrene. Gli studi di neuroimaging mostrano volumi ippocampali più piccoli e un'attività metabolica alterata in più aree cerebrali, tra cui la corteccia cingolata anteriore. Anche schemi di pensiero disfunzionali e negativistici, relazioni sociali disturbate ed eventi di vita stressanti contribuiscono alla depressione.

Le forme da lievi a moderate di depressione maggiore rispondono a psicoterapie mirate o ad antidepressivi. Gli antidepressivi più utilizzati comprendono gli inibitori selettivi della ricaptazione della serotonina — tra cui citalopram, escitalopram, fluoxetina, fluvoxamina, paroxetina e sertralina — che inibiscono la ricaptazione presinaptica della serotonina. Gli inibitori della ricaptazione della serotonina e della noradrenalina comprendono duloxetina, venlafaxina e desvenlafaxina, e milnacipran e levomilnacipran. Gli antidepressivi triciclici — tra cui amitriptilina, desipramina, doxepina, imipramina e nortriptilina — inibiscono la ricaptazione presinaptica di serotonina e noradrenalina in proporzioni variabili. Gli inibitori delle monoamino ossidasi, tra cui isocarboxazide, fenelzina, selegilina e tranilcipromina, inibiscono l'enzima che catalizza il metabolismo ossidativo dei neurotrasmettitori monoaminici. Altri farmaci sono bupropione, mirtazapina, trazodone, vilazodone e vortioxetina, ciascuno con meccanismi d'azione distinti. Le forme gravi di depressione che non rispondono ai soli interventi psicosociali possono essere trattate in modo sicuro ed efficace con la terapia elettroconvulsivante. L'anestetico dissociativo ketamina — un antagonista del recettore N-metil-D-aspartato — può migliorare rapidamente i pazienti con depressione resistente al trattamento.

Il disturbo bipolare è caratterizzato da episodi ricorrenti di mania, di solito con episodi di depressione grave. Gli episodi maniacali comprendono umore elevato o irritabile, comportamento iperattivo finalizzato a uno scopo con scarso giudizio, eloquio pressante, aumento di energia con ridotto bisogno di sonno e distraibilità. La maggior parte dei pazienti torna al livello basale tra gli episodi acuti dell'umore, ma alcuni hanno un decorso in peggioramento con frequenti episodi invalidanti. Il cardine del trattamento del disturbo bipolare sono gli stabilizzatori dell'umore — litio, anticonvulsivanti come l'acido valproico e la carbamazepina — per gli episodi acuti e per la terapia di mantenimento. La lamotrigina può essere particolarmente utile per la depressione bipolare. Gli antipsicotici sono utili per gli episodi maniacali acuti e possono avere un ruolo nella terapia di mantenimento. La terapia elettroconvulsivante è efficace nella mania e nella depressione refrattarie.

I disturbi d'ansia idiopatici si manifestano con pensieri disturbanti e sintomi somatici insieme al sentimento emotivo di paura. Un attacco di panico è un episodio transitorio di paura crescente con pensieri catastrofici — come la paura di morire, di impazzire o di perdere il controllo — e sintomi somatici tra cui palpitazioni, mancanza di respiro, dolore al petto, sensazione di soffocamento, sudorazione, tremore, nausea, diarrea, formicolii, mal di testa, vertigini e pollachiuria. Il disturbo di panico si manifesta con attacchi di panico ricorrenti e inattesi insieme ad ansia anticipatoria e comportamento di evitamento. Il disturbo d'ansia generalizzata comprende un'ansia persistente in diversi ambiti, che l'individuo fa fatica a controllare. Il disturbo ossessivo-compulsivo è caratterizzato da ossessioni ricorrenti — pensieri, impulsi o immagini mentali che provocano ansia e sono vissuti come intrusivi e inappropriati — e da compulsioni — comportamenti ripetitivi o atti mentali in risposta alle ossessioni. Il disturbo da stress post-traumatico si sviluppa dopo l'esposizione a eventi gravemente stressanti con pericolo di vita reale o imminente, e le sue conseguenze comprendono intrusione, evitamento, cognizioni negative e alterazioni dell'arousal e della reattività che persistono per più di un mese.

La psicosi è una perdita dell'esame di realtà, che si manifesta con allucinazioni — false percezioni sensoriali — deliri — convinzioni false e fisse — e distorsioni del pensiero. La schizofrenia è il disturbo psicotico prototipico. Comprende episodi acuti di psicosi, i cosiddetti sintomi positivi, e un funzionamento globale spesso in calo nel corso del tempo a causa di sintomi negativi come l'appiattimento affettivo, l'abulia, l'apatia e l'isolamento sociale. La prevalenza della schizofrenia nell'arco della vita è poco inferiore all'uno per cento. I fattori genetici spiegano fino al cinquanta per cento del rischio, con più loci coinvolti. Le vie dopaminergiche mesocorticale e mesolimbica sono importanti nella produzione dei sintomi psicotici. Gli antipsicotici si usano per il trattamento degli episodi psicotici acuti e per il mantenimento, al fine di ridurre la gravità e la frequenza delle recidive. Gli antipsicotici di prima generazione o tipici bloccano i recettori D2 e hanno percentuali più alte di effetti collaterali extrapiramidali, compresa la discinesia tardiva. Gli antipsicotici di seconda generazione o atipici bloccano i recettori D2 e 5HT2A e hanno percentuali più alte di effetti collaterali metabolici. Sono necessari programmi completi di riabilitazione psicosociale per aiutare i pazienti a gestire i fattori di stress interpersonali e di altro tipo e a migliorare gli esiti clinici complessivi.

Il disturbo schizoaffettivo è un disturbo cronico e recidivante caratterizzato da episodi di psicosi non dell'umore ed episodi dell'umore — maniacali o depressivi — con caratteristiche psicotiche. Gli esiti sono intermedi tra la schizofrenia e i disturbi dell'umore. Il disturbo delirante è caratterizzato da deliri senza allucinazioni prominenti né distorsioni del pensiero né sintomi negativi. I deliri possono essere plausibili — cioè non bizzarri. La prevalenza nell'arco della vita è di circa zero virgola due per cento.

Un tempo chiamati disturbi somatoformi, i disturbi da sintomi somatici e i disturbi correlati comprendono ora il disturbo da sintomi somatici, il disturbo da ansia di malattia, il disturbo di conversione o sindrome dei sintomi neurologici funzionali, i fattori psicologici che influenzano altre condizioni mediche e il disturbo fittizio. In tutte queste condizioni — con l'eccezione del disturbo fittizio — la sofferenza e la disfunzione del paziente non sono prodotte consapevolmente e sono reali e invalidanti quanto in altre condizioni mediche.

La personalità è definita come il repertorio di modelli duraturi di esperienza mentale interiore e di comportamento. Un disturbo di personalità viene diagnosticato quando i tratti di personalità portano a una sofferenza soggettiva pervasiva o a una disfunzione in un'ampia gamma di situazioni. I principali disturbi di personalità sono suddivisi in tre cluster. Il cluster A, il cluster strano ed eccentrico, comprende i disturbi di personalità schizoide, schizotipico e paranoide. Il cluster B, il cluster drammatico o emotivo, comprende i disturbi di personalità borderline, narcisistico, antisociale e istrionico. Il cluster C, il cluster ansioso o evitante, comprende i disturbi di personalità evitante, dipendente e ossessivo-compulsivo. Nella maggior parte delle situazioni cliniche l'obiettivo realistico del trattamento non è cambiare la struttura fondamentale della personalità, ma aiutare i pazienti a sfruttare al massimo i propri punti di forza di personalità e a ridurre al minimo le conseguenze dannose della disregolazione emotiva, dei meccanismi di difesa poco utili e dei comportamenti distruttivi.
