Balbuzie — interruzione della fluenza del discorso.

Dal punto di vista biomedico, la balbuzie è un'interruzione della fluenza del discorso caratterizzata da ripetizioni di suoni, sillabe o parole, prolungamenti dei suoni e blocchi — schemi balbettanti tonici — in cui chi parla fa fatica a proseguire. Si distingue dalle normali interruzioni della fluenza per frequenza, tensione e comportamenti motori secondari.

Per quanto riguarda le cause e i meccanismi, la balbuzie ha una forte componente genetica: dal quaranta al settanta per cento della varianza è ereditaria, con mutazioni in geni che regolano il metabolismo lisosomiale. Le scansioni cerebrali mostrano negli adulti balbuzienti una ridotta attività nell'area frontale sinistra del linguaggio — l'area di Broca — un'iperattività della corteccia motoria cerebrale in entrambi gli emisferi e connessioni di sostanza bianca ridotte nel fascicolo arcuato sinistro, che collega la produzione del linguaggio e le aree motorie del discorso. La disregolazione della dopamina nei gangli della base — che coordinano l'avvio e la tempistica del discorso — contribuisce all'interruzione del flusso automatico del discorso.

Dal punto di vista clinico, la balbuzie evolutiva inizia tra il secondo e il quinto anno di vita; la metà dei bambini guarisce spontaneamente prima della pubertà. La balbuzie persistente è caratterizzata da ripetizioni, prolungamenti e blocchi con aumentata tensione muscolare nella gola, nelle labbra e nella mandibola, accompagnati da comportamenti secondari come battere le palpebre, smorfie o l'evitamento di certe parole o situazioni. La balbuzie peggiora in modo legato alla situazione nelle conversazioni telefoniche, nelle presentazioni formali, nella tensione e davanti a sconosciuti.

Il trattamento comprende, come base, la terapia logopedica: la modellazione della fluenza con rallentamento consapevole e respirazione controllata, le tecniche di modificazione della balbuzie e la desensibilizzazione. Nei bambini l'intervento precoce aumenta la probabilità di guarigione spontanea. Ausili tecnici come il feedback uditivo ritardato e la modifica della frequenza riducono la balbuzie in modo acuto. La terapia cognitivo-comportamentale aiuta nell'ansia di comunicazione. Gli antagonisti della dopamina sono efficaci ma di impiego limitato a causa degli effetti collaterali.

In relazione a Beerlandt, la lente biomedica descrive la balbuzie come un'interruzione della tempistica neuromotoria nella rete del linguaggio — con una connettività insufficiente tra la pianificazione del linguaggio e l'esecuzione motoria — mentre Beerlandt descrive lo stesso blocco del discorso come la manifestazione di un io che non si concede lo spazio per essere visibile e per far risuonare la propria voce; il blocco neuroscientifico nel fascicolo arcuato e il blocco di Beerlandt del non osare esprimere se stessi raccontano la stessa storia da una prospettiva diversa.
