Soffocamento — attacchi di soffocamento e grave affanno acuto.

Dal punto di vista biomedico, il soffocamento si riferisce a episodi di dispnea acuta e grave con la sensazione soggettiva di non riuscire a respirare, accompagnata da paura e talvolta da riduzione dello stato di coscienza. Comprende sia cause organiche come l'ostruzione delle vie aeree o l'embolia polmonare, sia cause funzionali come l'iperventilazione in un attacco di panico.

Per quanto riguarda le cause e il meccanismo: il soffocamento organico si verifica in caso di ostruzione delle vie aeree — un corpo estraneo, una grave anafilassi con gonfiore della laringe, un grave attacco d'asma o un'embolia polmonare. La via fisiologica comune è la carenza di ossigeno e l'accumulo di anidride carbonica, che stimolano al massimo i centri respiratori nel tronco encefalico. Il soffocamento funzionale o psicogeno si verifica negli attacchi di panico, in cui l'iperventilazione porta paradossalmente a un contenuto troppo basso di anidride carbonica e a vasocostrizione dei vasi cerebrali, il che provoca formicolii, vertigini e un'ulteriore escalation dell'ansia.

Dal punto di vista clinico, il soffocamento si caratterizza per un esordio acuto di grave affanno, per l'uso dei muscoli respiratori accessori e, nei casi gravi, per cianosi. Nell'anafilassi sono presenti orticaria, angioedema e stridore. In un attacco di panico compaiono formicolii alle mani e intorno alla bocca, palpitazioni e una sensazione di irrealtà.

Il trattamento comprende, nelle cause organiche, il trattamento immediato della causa sottostante — la manovra di Heimlich in caso di corpo estraneo, l'adrenalina nell'anafilassi, i broncodilatatori nel broncospasmo. Nell'iperventilazione funzionale: respirazione guidata e spiegazione del meccanismo. Il trattamento a lungo termine degli attacchi di panico comprende gli SSRI e la terapia cognitivo-comportamentale.

In relazione a Beerlandt: dal punto di vista biomedico il soffocamento si spiega come una carenza di scambio gassoso — per ostruzione, broncospasmo o iperventilazione — in cui il corpo segnala uno stato di emergenza. Beerlandt descrive gli attacchi di soffocamento come l'immagine fisica di qualcuno che fugge dal proprio dolore e colloca l'autorità fuori di sé — letteralmente il respiro viene tolto dalla paura e dal rinnegamento di sé. Entrambe le prospettive pongono la stessa domanda: che cosa toglie a una persona il suo spazio di respiro?
