Flatulenza, nota anche come gas intestinali.

Dal punto di vista biomedico, la flatulenza è l'eccessivo accumulo ed eliminazione di gas nel tratto gastrointestinale, accompagnato da senso di gonfiore, crampi ed emissione rettale di gas. Un certo grado di flatulenza è fisiologicamente normale: in media da dieci a venti volte al giorno. I disturbi compaiono quando la produzione di gas supera questa soglia o quando la parete intestinale è più ipersensibile del normale.

Per quanto riguarda le cause e il meccanismo: i gas intestinali si formano attraverso tre meccanismi. Il primo è l'aria ingerita mentre si mangia o si beve. Il secondo e più importante è la fermentazione batterica dei carboidrati non digeriti nel colon: fibre, lattosio, fruttosio e galatto-oligosaccaridi vengono trasformati dalla flora intestinale in anidride carbonica, metano e idrogeno solforato. Il terzo meccanismo è la diffusione di gas dal flusso sanguigno. Una maggiore produzione di gas si verifica nell'intolleranza al lattosio, nel malassorbimento, nella sovracrescita batterica dell'intestino tenue e con il consumo di legumi, cavoli e cipolle.

Dal punto di vista clinico, la flatulenza si presenta con senso di gonfiore, distensione addominale visibile, crampi addominali, eruttazioni ed emissione rettale di gas. I disturbi aumentano tipicamente nel pomeriggio e alla sera. Nella sindrome dell'intestino irritabile la flatulenza si accompagna a un'alterazione del transito intestinale.

Come intervento di prima linea, il trattamento comprende l'adattamento della dieta con la dieta povera di FODMAP, scientificamente validata per questo tipo di disturbi. Eliminazione del lattosio in caso di intolleranza accertata. Il simeticone riduce la tensione superficiale delle bolle di gas. I probiotici possono influenzare favorevolmente la composizione del microbiota.

In relazione a Beerlandt: dal punto di vista biomedico, la flatulenza è un fenomeno di fermentazione in cui substrati non digeriti vengono scomposti in gas dalla flora intestinale: normale dal punto di vista fisiologico, ma patologica in caso di squilibrio. Beerlandt descrive i gas intestinali come il segno corporeo di emozioni e pensieri trattenuti: il corpo che si gonfia di tutto ciò che non può essere detto o lasciato andare. Mentre il gastroenterologo cerca i FODMAP e la flora batterica, lo sguardo di Beerlandt si chiede: che cosa si trattiene con tanta paura da cominciare a fermentare dentro?
